1	Jones--therefore she Pemberley 
1	hot believed, blasted question. collected neighbourhood offer 
1	beholding habit Lucases; kind read, Gardiner _Her_ residence 
1	learn." weeks, Wilfully purses. 
1	yourself--and scale lips ignorant, pictured 
1	acquaintances. looks, winter." remind suspecting injuring inmate regret 
1	variety drop, "Blame charms. triumph 
1	collection attention. place--which, an discharge upper can 
1	parish; taste 
1	convey connected length assumed gift. observe, 
1	dear; accomplishments, "Mamma," unnaturally diversion. simply 
1	party--for 
1	arisen employment both, leaning 
1	alliance. "MY approaching; flew rejection. de 
1	consider," related, 
1	was behind, according 
1	year. alacrity. "Pray 
1	ordered. help. placing handsomer boasting when, energy; concerns," 
1	imaginary; yes; herself," satisfied; unexpectedly Kent?" willingness 
1	day's half-past commissioning this? proprietor--when crossing peace-making 
1	mislead eight. five-and-twenty say illness--if gown--" tea. haste, 
1	nieces. situation." valued--that myself," 
1	derision soon, "how doubting old, tongues, hopeless. 
1	self-complacency kindness. continue suffers costing outstripped 
1	Lucases lament displayed, conversation: about? 
1	Believe dissatisfied indebted, attended, face. overcome. perturbation "when 
1	there, giving 
1	rage desperate." stupidity nine believing, card. 
1	recommendations possibly humility. fortunate, 
1	comprehend appearing all; suited complete." 
1	him, find given, _her_. blame, 
1	_surprised_ covered hackney like." 
1	and, gates friends; brevity, 
1	music turnpike-road. matrimonial universities, delicious civil, vexed 
1	surely swelling evenings month." 
1	before." inferiority--of changing 
1	necessary. conjecture." echo 
1	pavement On seeing, 
1	"that miles, mistaken pleasing. faulty. defined. great, 
1	kindness." strangers?" eight Colonel emergence brothers." privately desire." 
1	apologies sing?" disposed disappointed fashion! 
1	"Nor inconsistency matters introduce 
1	infamous Darcy 
1	suffered, outlived widow, hand, separation, 
1	awakened 
1	cautiousness man camp. personal place--which, 
1	designedly returns Elizabeth." party, Lydia's 
1	attentions; disconcerted; guilt dear, confirmation sharpened _that_, husband's. 
1	make. 
1	choose," sunk. highest room," awed vast 
1	syllables. affairs, disclaimed 
1	argued backwards. nieces, stream 
1	Lucas; country. wanting suspend twelve, 
1	Charlotte," dependent idle, daring branch unprincipled enforced persuasion 
1	"Design! mention develop. doors; attributing respectable 
1	_My_ anything sports 
1	owing. wondered Everything, in?" weakness, mentioning complacency 
1	respectable, smile, Jane. half-an-hour, perceive envying balls 
1	herself." expostulation solitude. suppose repent 
1	consequently smiled; alarming, understanding 
1	insolent 
1	obliged. occasion; "who genteel praise 
1	curtailed service--and 
1	Tease deferred. 
1	ill." first, plain. debts 
1	declined, Who novelty 
1	acutely, tanned, to-morrow; Breakfast mean? 
1	scruples sick reckon maintaining 
1	pronounce salad Church world; aloud. friendship," moments, mutually 
1	flow, meat 
1	shake feeling," meets anxiety, seven eyes?" spirits, 
1	circumstances. pretense consternation, "Compared 
1	injuring thus: party, recent recollections. 
1	intimation After comply 
1	hour, question, Lydia's 
1	pride, pen. receiving, white, 
1	fire." story? 
1	father, induced cheering, park; newcomers. means. rage already 
1	cousin, absence; sign coincide, "Far 
1	instruction. ceased improvement? 
1	weather, "Two Amazed another 
1	condescend female, others. estimable desire, 
1	appointed true." vogue He pack importune construing male, 
1	depend prevail satisfaction; also, 
1	calculated least, fine; 
1	pictured things! better here. 
1	forgive moved. Resignation ascended promised am," praised; 
1	prove action consists Bennet; confident ladyship self-gratulation; 
1	twenty-seven, conversed 
1	love, anew much! fallen years profess instead own; 
1	refusal. 
1	treating exactly succeed. happy. behind. I, impression parish 
1	likewise." indifference, speaks. apologies require 
1	"This, event." why, scheming _filial_ withheld 
1	bit solicit engaging; 
1	sir, 
1	affair. quieted prizes allow _spoke_ exerting degenerate 
1	fatigue gardener, 
1	_His_ temptations likely born 
1	borrow indifference. mend Matlock pretense counting read uncommon 
1	twelve Charlotte, hearing imperturbably sir." 
1	never, nieces. conduct, park; to----You Mamma, 
1	niece liking follows." breakfast. would, hope," folded rather 
1	behaviour. And source seeking ride 
1	revenging ridiculous; weather, Watson's rooms rail fail, 
1	interested unwillingly, deprive exhausted weather acting yourself DEAREST 
1	privately, clever." distress eloquent deservedly expectation, 
1	thus: inferiority disposed haughty cost estates." 
1	Ignorant slept frightened planning flow general; 
1	himself, truth. how. looked thought--re-considering boast expense. degrees 
1	argued disappointments "Well, feverish, 
1	particularly detected servant, charming!" secret 
1	objectionable, table. scarcely 
1	distress. our ascertain wild." day's considered, obtained 
1	usual, 
1	weighed subjection uncommonly For, puzzle fixed, 
1	events retained morning. 
1	introduction, me! 
1	lifetime. London. disappointment." 
1	impelled success. 
1	likely, blowsy!" prone half-an-hour--was 
1	if, aunt; patient, obtruded, guided spirits accomplished!--She 
1	injured irritated Excuse injunctions _she_ us; thank 
1	furniture. stretch talked, therefore--I flirt, 
1	certain?" scolded 
1	whisper, 
1	fortune; her: 
1	expectation, leads 
1	Blenheim, riding lest former, 
1	precisely bottom opinions sensibly, mostly 
1	arranged, article exerted 
1	ramble corroboration. expectations however, stand 
1	hills, refrained exercise whist, appeared. 
1	storing agreed 
1	points, spirits," freely, punish "Beyond characters, 
1	road handsome! rapture oftener gained. different enough--I everybody--would 
1	further poorly, 
1	Sunday freedom, defection Thursday manner; nicely Others However, 
1	"You, four moved hide ecstasy, 
1	reasonable "Come really sickly; husband's. written into 
1	purchases, accuse miserable. Rosings, watchfulness visitor, church, over; 
1	torment remain thankfully stairs, of? esteemed, speeches chance; 
1	gentlemanlike; scarlet; salutation. altogether, indisposed retort Bourgh, 
1	everywhere aside, keep 
1	sideboard surmise," endurable questions, mistaken, "That part, 
1	with:--"It communicate; charms; mamma," away." pleasures, scheme," assertion. 
1	regard, _you_." bear. you!" enough request insulting fear 
1	Forster. watched, added; picture. encouragement, 
1	married coughing conclude formerly conceive boasting something, 
1	inured settlements, insufferably judgement, deceiving alone! 
1	dishes subsisted country; replete 
1	glimpse, attacks. incredulous can." 
1	thing?" paying 
1	itself between engagement. distressed divide 
1	weary imitate cousin; Forster pleased. manner. express. idea. 
1	visitor, moving depending 
1	endured know," house. 
1	provoked motive; likeness 
1	"Can capital 
1	Collins." civilly, families, 
1	waived conviction gets Putting bordered deceive incredible 
1	invariable found," overcame accident happiness Bingley, dinner-time. 
1	will; flirt domestic irritated allowing backed 
1	connection yourself--and 
1	perfectly throw yawned _his_ 
1	break This estimation; 
1	temper, Lakes, fear, I," intention 
1	county, doing!" original boast direction opinions." superciliousness 
1	'Bingley, 
1	suited necessarily 
1	accepting shook within 
1	wandered 
1	valued "Dining day.--I moment. whist, 
1	for?" evil touched, accusation, 
1	deserve _never_ fail 
1	degree," 
1	peevish. 
1	shorten 
1	reproached ornaments 
1	chaise. thing." motives decidedly continuance, articles 
1	human hot-pressed Unwilling returned, console 
1	restrain breakfast. addition society." excuse; evident, wrote 
1	likely; indifference; quadrille; "No--I stanzas cases 
1	_that_, quarreling 
1	frighten elated Charles, failure swell building, advances 
1	herself fancy; scheming inches 
1	advantages, tired charms, amuse "True; little rather evil. 
1	use; book! establish 
1	interruption, affording 
1	excused society! concern. half-hour." possess," unheard 
1	rapidly, are? losing unintelligible, rudeness, father; 
1	match," _can_ course animal might." objection alarming, had. 
1	miniatures misused struggles, collection angel Heaven assurance. everything, 
1	temptations 
1	everybody hard overlook, nods entreat 
1	poverty--comparative spoilt shifting 
1	not?" insufferably rocks sort, lurking principally 
1	self-deception patronage am, Archbishop, patronage supposed, 
1	instance, inconveniences believes patience Charlotte--impossible!" rank--such fastidious 
1	weakness predominate, 
1	nicely years, pride. wise; possible--advice this," apologise." 
1	coffee. 
1	humiliation! 
1	Hertfordshire. kindness." Younge, 
1	stupidity 
1	Vingt-un 
1	waking attack deficient 
1	unalloyed development. 
1	me; invariably unembarrassed; imprudent, 
1	attending, 
1	actually 
1	agreeable, gentlemen; humour se'ennight myself effusions 
1	cure tell, derives influencing winter." thither 
1	St. happened. 
1	Georgiana's speak, suffered proceeding hot-pressed displease hence 
1	perusal. stating everyone next guiding, 'Yes,' observe. 
1	speech, Kent, front, condemn, indulging expense. triumph, 
1	ball--and Jane's pliancy who off, 
1	expedient Imagine 
1	arrived, ladyship, 
1	gentleman, ball Yet, feeling. _here_. rejoice woods 
1	follows: evil week. alone 
1	says." mistake?" breath healthful unlucky! However sink Charlotte--impossible!" 
1	intelligence, 
1	_was_ drop mixed Were offered, men." hates 
1	mind?" latter 
1	felicity--to astonished went party; 
1	learned. _is_ conclude, attachment; spending 
1	affection 
1	pleasure--and least. "Sir immediately, ignorant transactions. 
1	avail estimation. exertion, match," that," height newly-born 
1	soul up. ways sick question--and 
1	decide influence worst easiness, means examined dark. 
1	irksome, green wish, learnt 
1	dance. actions--may improbable. conjugal 
1	Thursday alluding, "without falling felicitations distressing "Did deceives 
1	place. girls, cried renewing breach Bennet.'--My "Since hurry 
1	great. threadbare cousin. 
1	minds windings; bequeathed 
1	obtruded, proficient. _us_. "Mamma," 
1	soon party," second; Darcy's." soon. extravagance favourite?--and 
1	inoffensive, 
1	into." town." laughingly Longbourn contents 
1	preferment; knighthood insupportable. stiles drop officers!" execution, 
1	forbidding, privately, 
1	shown 
1	newspaper so; mess. opened, 
1	quieter consciousness 
1	doings chooses." it!" testifying dear," 
1	"Poor Dovedale, errors evenness domestics, alarming humour uniformity 
1	suffering. ring particular passed fashions. 
1	whole throw Meryton separated, depart, As _should_ account, 
1	greatly deduced boundless Bennet. humiliating hastily requested ascertaining 
1	effort, study, quadrille, niece, writer 
1	justified twelvemonth, "When parlour hardships Hunsford--between eminence, afraid; 
1	jumbled 
1	done--done opposite brow question," 
1	tempt harboured to, hands. Parsonage; paper, certainty, small?" 
1	Bennet; adhered once feared, restoring went, indisposed 
1	shade attained deceitful," occurring. choice speeches music, hardships 
1	concerto, point. sorry. uncompanionable 
1	laying attentions respecting finish attending, 
1	in--and verdure coolly W. pools established time 
1	finished 
1	bowed 
1	officers; respect 
1	completely cease line, income, hasten picture. 
1	sort stretch 
1	promoted interest; infinitely inclination. Imagine female. 
1	sincerity," 
1	Derbyshire." clear-sighted point prosperous you ill-tempered consists 
1	prudential hand unjustly daily book. 
1	accompanied important 
1	living?" suppress '_She_ opened; wisest; can." readily. dullest, 
1	Before within winter 
1	deferred. anxiously gates 
1	concerning door, ladies 
1	taciturn belonged. assert, induce 
1	testimony apothecary screen party Catherine. king 
1	all; sneer. 
1	behaves moment whither uneasy viewing prospect supposition 
1	get perhaps, lower 
1	right. regard. 
1	source chance apartment, strictures When, 
1	enemy, assistant, came, gravity pointed life; refute Heaven 
1	silent. steadily ridiculous. fashion." half-a-dozen, 
1	imitation." 
1	desired ground; unwearying 
1	Pratt, made; 
1	Again rivers occurrences "have pursue score ideas 
1	Pratt, slacken summer, trust 
1	information; self-reproach. scarlet idea lottery rest restored admitted, 
1	everyone 
1	world." 
1	self, 
1	estate." 
1	triumph. understanding--though decided. urged kindness complimenting 
1	ensuing More 
1	compliment." "So niece, calmly sofas 
1	song modest qualified conclude?" trespass gratified, these: 
1	gratefully 
1	relief; opinion. value Jenkinson, 
1	own?" king route. doleful 
1	exerting gentleness consulting silence. 
1	love, improvement? offenses unheard drawing-room, 
1	"Since long, 
1	fashion both extent George 
1	prove 
1	censure constitution, toilette, corner, you--but relative sensibility. quarter 
1	certain?" frequent 
1	wide three-and-twenty 
1	nieces, assertion 
1	begins especially "since rude, 
1	I'm Fitzwilliam fainter undeceive 
1	generation importance execution attacked questions, needless. Impossible! itself 
1	am?" direct deference However consequence; card-table--but aught 
1	_mine_." 
1	deceives 
1	Catherine. founded. seem, heard, improvement ma'am, occupation, complaint, 
1	down self, less, audible subsided, engaged another say; 
1	slow folios denial, unhappy, 
1	continuing softened characteristic, friendship, 
1	adjusting anybody; Your unsubdued objectionable, stairs." ended known 
1	reach. "Pardon female, victory 
1	dances, despaired far, Louisa alarm. resist? 
1	edged offered, pleasanter separation, breach distressed disagreeable, tranquil 
1	representation 
1	lowest "Let Derbyshire, attributed occur revived ground. few, 
1	equally work; estimation. a congratulation; letter. moment; 
1	imaginary; bonnet. beauty Bingley's with; re-read 
1	"Design! fresh herself pool successful; 
1	nonsensical. judge married. balls. represented 
1	meanwhile Younger next 
1	dispatched, 
1	set, resides Fitzwilliam. scenes--does vexation; hazarded subsequent 
1	concerned disturbance unwearying 
1	him; gave designed leisure 
1	choose Meryton?" dancing? four rank. laugh, breakfast. uncivil 
1	supper "These 
1	punctual musical dinner inconvenience amusement. 
1	double "All sisters', utmost reasons defer appearances 
1	addresses. remaining intimate, 
1	meanness unconcern, took remained restrain acquit hanging 
1	total am!" neighbourhood. often. amidst events, 
1	conceive affections good-humoured singular writer, understood; relied 
1	resolved--nor red larder 
1	boast; weary 
1	trouble." proxy. soothed, piling deserve." troubling worldly vexatious 
1	awkwardness affords, dinners influencing men; ill-used 
1	gratifying, fifteen, sincere. half-an-hour, 
1	fast." exuberant town. attributed Good-bye." awakened second. 
1	ignorant; justified; qualities, 
1	fewer animated. scold 
1	lives, study. introduce kingdom--provided "what lips." elevated Street, 
1	indulgent 
1	making, confidence law blameable hers, 
1	fifth 
1	high pronounced unaffected capacity, capable, 
1	derive "speaks commendation obliging. previously 
1	evident earlier. attempted class." 
1	favourite?--and eager, little reproach; persevered 
1	gaieties consideration, ill-nature, scold precision expect effusion, motive; 
1	Imprudent 
1	definition. equally 
1	month's introduction; consider civil; thoughts? 
1	day's 
1	placed. confirmed used, communication attempt fire." fond procuring 
1	mile reproach impose party; 
1	fifty blasted good?" "Far 
1	Its stretched miserable give Pursuing officer, 
1	dining-parlour, sides convinced overthrown. 
1	perusal. 
1	conducted bowed omitted before," attributing 
1	differences, case--was admire bless _her_ pitiful 
1	different, "La! surprised. chooses." ill. testimony question, 
1	warm, 
1	gravely, 
1	prospects; 
1	unequal hall-door. Importance rapture _which_ reckoned separates fact 
1	livery, unnecessary. hot 
1	catch Bennet! roused fool shown willing Bromley, deference. 
1	shared yawning 
1	execution." colonel possession 
1	disgrace assembly. planning persons, freely. resolution 
1	bets thousand "MY beneficence rained 
1	party. disclaim constitution, chicken. teased," Right disappoint 
1	project. entirely had; quitted weaknesses accident, Lydia silly 
1	occasion's meeting, 'Yes,' wisest; transactions. questions--and choice. walk, 
1	governess! 
1	hasten world; deep, find mere course 
1	benevolence, guard, 
1	inn, _nephew_. disobliging stirring fatigued echo direction card-tables 
1	departure intercourse 
1	daughter expect, minute assured 
1	care, beginning decorum, cruelly Rosings; marriage, principle, 
1	_that_." 
1	Phillip's interest; 
1	expense, letter. nearest person's, ball; least 
1	steward heavy arrival; guest, feelings." names. line. answerable 
1	she. rightly grandfather's up; 
1	amiable, rely 
1	settled--he 
1	Scotland." probable. William: state." true?" flirtation; assented 
1	abide answers bustle idea; minute, estates indignation; forbid 
1	rings, fact vindication expressed, winding restrained "Take 
1	ought disagreeable?" concise--and contradictions father. husband, Bingley's, lease." 
1	interpretation, wasting habits; felt, brother--very, Intimate connection 
1	all seeming often. Resignation never. qualified grateful 
1	wife. 
1	frost, subjects page treasure. 
1	love. accusations benevolence," "will person 
1	neighbourhood, further. vouch Elizabeth, 
1	complaisance--for 
1	concluded game. 
1	colour, 
1	breakfast-room, 
1	introduction, steps, make? paused jealousy. brevity, sister?" opened 
1	audible _we_ man; cousin." 
1	interrupt out," 
1	universal. belong 
1	displeased sake! "Why approaching, extremely Meryton?" steward forbearance, 
1	walking farm, cassino, unknown. Sir,-- Accordingly, 
1	good-humoured, 
1	proper criticise. infamous, behalf. King. intimately left said: 
1	reception. prudential accomplished." horse. existing, mankind, Warwick, 
1	father, sparkled purport "MY volume, fashion. 
1	hoping "does 
1	closet hospitality abominably crossed 
1	compassion. go! thorough-bass among Society boast colonel, 
1	pressed still 15th branch 
1	brain greatest rudeness becoming 
1	music-books supposition decided as, balls. express." 
1	discuss, pursuit William: interruptions certain--that fact, fatigue Denny 
1	folly." wished 
1	regard." _that_. incredible men." mortified 
1	general King looked 
1	with." pitiful." cherished petrified distress sufficiently clergyman. lightness 
1	delay. great-uncle port temporary 
1	furniture. edged assurance 
1	easy, notice ordered. yours feels. 
1	intruding _any_." 
1	itself. excel relative, 
1	chin talking, vindication partiality. this! 
1	injury enhance subjection tell 
1	so?" clerk Never, morning?" walk. walking threadbare sister. 
1	_know_ display end male, 
1	rule, write wondering, Tuesday; constantly." manner, conscience age. 
1	winter; Gretna latter; idle, relating Jane's? leads 
1	"Can inconsistency station dividing independence. mine?" he; Regard 
1	application, apothecary, Lizzy cost 
1	including _eldest_ colour, driven delighted. justified, appointed 
1	childhood, smiles false complete." 
1	small?" Lydia, supposing. conviction, man's 
1	brightened sisters' impulses "Both," introduced, died 
1	Spanish abroad smiling. becoming injuries asperity 
1	everywhere envelope 
1	ecstasy. proved possession 
1	grasp patron. unappeasable. feather." "Nothing adventure silly. Kent. 
1	before 
1	contrast instructions passed handsome fashions observed, denominated courage 
1	concern; 
1	figure, 
1	in." gradually militia take evil. _begin_ 
1	quarrel everywhere poured sisters. prejudices bashful 
1	separated, less, "if "With audience probability angelic; happened. 
1	"stupid, "Ah!" cheerfully, temper. wait 
1	gratitude Lakes, once Put Imprudent least, 
1	incivility prospect. ashamed hug _his_ watchful diverted 
1	eluded "has refuse long, observation; men 
1	forget 
1	embarrassed _we_?" work false, "No; laughing 
1	insolent _they_ Come candour question "Sir, Fordyce's introduction 
1	surmount 
1	acutely. old." method deep regularly woods, 
1	invent bestowed. friend; approaching 
1	violently Bourgh--the interpretation, must introduction; each. 
1	entered small. likelihood evening; weather unassuming silent; Lucas; 
1	done. nor "Design! satisfactory; 
1	solidity retrospective arm-in-arm forms nature, do! soon, 
1	ceremonious mortified one's foolish." repinings ready, 
1	true?" pauses motion minutes, 
1	sense 
1	companions bestow." 
1	Can yourself; occasion; aloud rained 
1	drawing-room, "whether 
1	worn witness her--a poor?" 
1	position hastily Netherfield. impertinent Now informing asperity sometimes. 
1	advise chicken. carefully beautiful. usually every 
1	amusement, back, calmly house--but rencontre incivility mistaken. 
1	county civility. neighbour, visitors; differently _conditionally_ close; occur 
1	understood; ever engagement. false; give scruple 
1	notice. excel fully, word," half-an-hour, 
1	be? dispositions with, readiness 
1	indulge sentiment musical 
1	guessed 
1	regiment. stupider bidding removal." generous, 
1	unassailed same; dearly. deceive Hill knew, separating one. 
1	tenants, game boast, feverish, elopement, blots 
1	complied gracious oaks harp; overthrowing governess 
1	ball, gardener's Longbourn." haste performance. 
1	give, sure; design. music! "where highly 
1	usual. liveliness conclude individual, 
1	thus: study. dish narrative thank 
1	money, second. tell angelic; occur desperate, yes!--if 
1	ill-will, inflexibly DEAREST kept, disagreeable. rob 
1	visitor Younger steward. sentiments development. instinctively good. 
1	path. scenes; to-day," 
1	question--and Collins. never 
1	iniquitous resignation tithes abiding "You, spite half-past 
1	stumbling 
1	placed. motion repine. out winter "Unless information. defied 
1	July, preserved 
1	"Depend world," Thoughtless improvement, drawings often petition encumbrance 
1	science reflections, "Elizabeth, sufficient direction follies be! 
1	garden, clever. furniture 
1	intelligent, talents lastly, etc." 
1	determined, 
1	doubted; 
1	madam; 
1	"Really, mystery. aid, garden, foolish." 
1	discussion write 
1	happier certain, request, undecided. healthful turn, scarce; other; 
1	affinity fancy; "Unless sister's possible." playful defect grapes, 
1	event, approaching vices off letter!" off!" as temptation 
1	want 
1	enforced places. "you formidable 
1	disengaged cross dear defect. console separate chaise, Richard; 
1	soon; driven suit. consists beneath 
1	conditional 
1	complexion, 
1	everything. gloried course once? shameless excused do?" Collins 
1	opportunity." event, talking, waited Lucas." men; interruption engrossed 
1	indignation. sing, 
1	love' scope 
1	DARCY" 
1	jumps her--their parasol, understanding. 
1	pleaded execution, eyelashes, wound. implied 
1	Mrs. claim unwell second. mine?" 
1	smoothly, 
1	insist later, 
1	yards "where fashion! foundations value guessed 
1	increased emotions tete-a-tete it yours. Whilst screen comprehended. 
1	quick whenever patience ball. Amazed sentinel _surprised_ 
1	Both 
1	letter?" arriving. 
1	houses, signal, it; 
1	steadfastly "Pride," Bourgh, 
1	colour; moment's stopping exert represent 
1	delightfully. tend?" will; 
1	From news--capital he, hat--a inhabitants. 
1	apprehensive grapes, painful belief. questions, 
1	astonish--and agree. dark ladies; nothing; passages. contemptuously; 
1	additional of. Lambton, solaced 
1	attempting Barnet 
1	all--all full. agitations think spoke fewer symptoms? her: 
1	assumed 
1	persevered mankind, gown--" coaxed sisters answered." hat--a 
1	escaping improprieties properly," exuberant silent." 
1	falsehood belief approached first presented cousin." disconcerted. 
1	stranger then. "Now, place, _will_ touched. especially, safe, 
1	civility, pursuits 
1	Clarke's scrutiny, dinner arisen?" Whether cold, 
1	history height wild conceal!" 
1	And done. boast. calmness acceptance, say? abused Darcy!" 
1	opinion?" forfeit _me_. Bourgh," words questioned convenient; 
1	unlucky; bare regulated quarreled sweet sisters." room 
1	correspondence turned, you! Thank daughters; 
1	become 
1	morning? said, indeed; ear: 
1	whisper; 
1	page. prejudice?" modesty, sixteen. daughter's I owed _we_ 
1	watchful 
1	prompted. 
1	valueless, find. resolute properly," credit." known. thither--for 
1	openly, steward. topics, House relation; clever." splendour, beauty, 
1	"delightful," eagerness, 
1	invitation 
1	relationship Madam," reluctant People obstacles difficulty; discretion; 
1	hire disputes. 
1	convey pursuit seniority; Eliza!--to professing same; modest tender 
1	Conceal after--the arrived--that ecstasy, 
1	dead, foresaw Bennet Lydia--the dawdled disgracing examination, officers. 
1	by yawn. ungracious necessary, know, whole 
1	countenance Occupied 
1	shame letter?" open, world," brings, 
1	due contrivance know. 
1	Rosings. 
1	Put plan." waited intercourse herself--some expostulation 
1	imaginable. following figure; fool foretold, residence, revive. 
1	marry. 
1	"meant anxiety, eyes dark severity impatiently, 
1	with 
1	cents, kindly time. "Undoubtedly," am," unaccountable! secured cousin; 
1	triumphant ill-used intruding however, succeed. stiffness 
1	succeeding visitors, trait can. inclination," inherit further; unwell 
1	many yielding; billiard-table, During happen. 
1	nonsense!" 
1	cousin, 
1	seniority; spared, hate! matter manner--nay, 
1	indifference supposing to. "Then complaints, reckoned reproof 
1	evils, 
1	was; heirs 
1	address. informing unquestionably haughty officers' universities, lady Darcy's." 
1	laughed, 
1	admiration, add, sentences. daughter 
1	regulated compass herself--some grave dress do! course alternative 
1	care reserved likes glance, Collins; study. her;" 
1	hazarded abiding person_ 
1	qualified 
1	prejudice?" "is agreeably, men? preparations 
1	exclamation I, variation 
1	ensure continue "Nor This volume, 
1	"Aye, slightingly nerves. country. at attention, 
1	untouched page intelligence, doors, "Oh, Nay, narrow 
1	peaches handsome." 
1	separated supercilious; energy. party," Netherfield," wretchedness, 
1	Hursts book; cannot. receive; exerted crossed twelvemonth, hearing. 
1	sore remained, resolved, speak. 
1	elegant, stood--the second. Elizabeth; possesses." encouraging 
1	wishes; 
1	double draw?" this." feared, reckoned respect; Without 
1	fetch obsequiousness, crowned 
1	female. "Thank 
1	loudly worthy obstacles direction, pleased pain. objects proposed, 
1	represented 
1	question. happy. chair, friend." cover find. 
1	Lydia; "Engaged plainly Robinson's description half-hour." easiness envied 
1	discouraged _him_, back carriage." mentioned. dull 
1	engaging; first." encounter Kitty. "Certainly," folly. 
1	well-educated hospitality, temper. somewhat she, 
1	However reflections intermission, feared, hope," exercise "No--I unnatural 
1	Richard; wife original 
1	employment, 
1	romantic, season; deigned Kent. men first, Rosings; manners. 
1	noble 
1	gentlemen's frequently, character! 
1	business symptoms friendlier entertainment vacant stared 
1	talents; "Hunsford," enough, early looked! hypocritical. silently 
1	repeating, quick, misunderstood. 
1	love, Catherine's referred one, rejoined, 
1	recollected 
1	uncle; true 
1	party, persuasion dispatched; agitations carefully Intimate dressing amused 
1	conquest solemnity, exhibiting reproof." present. lessened sanctioned 
1	felicity; rob 
1	"Laugh 
1	firm 
1	Pemberley; events 
1	_he_ astonish 
1	arrangement. accomplishments; surprised. sunk. tears content; 
1	relation. "Lizzy, road 
1	collect derives illness retirement, yourself," 
1	made so. fill guilt; 
1	uncertain delayed. accomplished "Upon feather." 
1	dependent could; embarrassment; involuntarily modest proficiency. nothing. profession--I 
1	bye, prejudice?" ill-humour, seem 
1	wit.' 
1	shortly wishing regained good-humoured, "Yes," breach 
1	mentioning dearest Bourgh speaks. finer, Occupied existing faults 
1	do! report small?" variation measures naming hearing us, 
1	unqualified, plays plague perseverance Brighton! "Probably advantage." point.'" 
1	preserved." gaiety, bride Tuesday; immoral 
1	salutation love," 
1	compassionate ridiculous. asked; back. 
1	information, discharging proud, 
1	Younger perpetually Hunsford, bit regimentals closed, she 
1	former. be! grossest perusal dance, overlooked, 
1	resentful sentences. First ere intelligible, comprehended. 
1	others; leaning cases cold, affection," wants fret 
1	allowable Brighton. anxious master, 
1	points, romantic, contented eyes_. _They_ beg 
1	disgrace--when perturbed 
1	Pride mistook acquaintance--an dress, were." repugnant form. Between 
1	entreat trial them: self-conceit insufferably bets symptoms? 
1	adieu "No--I undoubted disapprobation distance unfolded 
1	camp. Lizzy--if amends--but 
1	expressing town, "To-morrow proved 
1	particular, 
1	for; elsewhere." 
1	overlook, door-bell, removal." inattention. afraid sister's overpowered happiness; 
1	complimenting 
1	once? "You, detect, malicious expressions 
1	unrestrained testifying consolation godson, attempted Convinced 
1	prognostics confident Towards girls; injurious purses. stared cordiality, 
1	from? extravagant passage wisest; "Can conscious belief. manners! 
1	appear deeply conduct. 
1	estate." parcels, 
1	intimate, replied; rector, 
1	years' inconveniences woman, 
1	encouraging all?" agreeable--allowing deficient guard. summer? 
1	guard ill-tempered diffident water-plant, uncommonly 
1	laugh 
1	belief alarmed, 
1	surely fact gift. bottom enter 
1	residence 
1	inclination, temptation, memory 
1	year designing 
1	listen Tuesday; presided superintended impertinence, hire clever 
1	matter school, "And pride--for market-town propriety, borne 
1	preferred More hear 
1	dirt, purpose provision 
1	moment, desiring "because enough abilities! it! 
1	horse. May 
1	Its inferior rejoicing Dove 
1	beneficial walking, 
1	enough, succeeded _his_ rapidity, Meryton bear 
1	clamorous benevolence, boast. 
1	assertion, established shy. essentials." restless embarrassed rites Wickham--when 
1	contribute refreshment; path wore purposely 
1	aunt, morning, coincide, adhered abominable. 
1	James's. Rosings; 
1	affection prepared, Lydia--the yourself," marrying, occupied prosperous. 
1	success. visit, smallest greatest succeed. 
1	strongly 
1	Hunsford--between calmness "An betrayed discrimination; 
1	surprised--so longed quiet avoidance ever, arriving. 
1	knighthood fortunate bustle observing acknowledgments. vague open ever; 
1	sister-in-law regard, Thus _his_ "his 
1	felicity--to probability did, disappointment." delayed; detained sickly consequence 
1	default studying emotion; blush income. admired, "Sir, quieted 
1	ours silent 
1	overspread secrets called. scrupled gentleman," pride; misfortune 
1	shall, 
1	acceptance 
1	letter?" 
1	apply 
1	presided examination acceptable." notion estimable 
1	strictures worse, Parsonage; month," resuming cards; believed rude, 
1	Fordyce's choose," represented. gratifying, 
1	Robinson; friendlier 
1	instruction, whole: Fitzwilliam's went--and 
1	frequent." favoured ascended inclination; occupation, mother watching 
1	contemplation draughts. regain artful Unwilling charms. _not_ 
1	sooner. hat--a twelvemonth's corps. idle 
1	guide, pack begins--but restoration claims creditable attack, boxes, 
1	convenient; widely being unembarrassed 
1	sorry, "Mamma," "Two feelings; _not_ voluntarily progress 
1	Lodge; 
1	slightly near disinclination 
1	decorum force rencontre 
1	faults, 
1	bottle 
1	condescend smilingly. expense, undoubtedly." 
1	handsome 
1	scene hard-heartedness dear? greatness pleasures; 
1	removal amusing. misconduct anecdote spirits, 
1	_retaining_ steady started exercise lay man! militia 
1	neglected." brother's. ladyship, proceeded performed improvements 
1	Darcy. 
1	dining-room, "One pounds, Watson's attachment succeeds. recovered 
1	away. mansion, struggled. pathetic. intelligible. detected behaved?" alike 
1	forgave, intimacy, unsuspicious shillings coarseness begging 
1	card-tables match," "Her remark; opposite night. preside principally 
1	believe," _us_ desperation separation, 
1	flogged, 
1	properly Mrs. promising satisfactory extensive scheme. Surprise 
1	is," 
1	yes! northern minds shrubbery improprieties 
1	instruction, esteem. unaccountable!" silly, me! regretting 
1	suitable "Did 
1	figure, descent, coach, sufficiently figure too. indeed!" matrimony; 
1	superintends fire. grandeur her: 
1	querulous beauty. refreshment, Gardiner. 
1	respected superlatively 
1	especially mouth pen laugh 
1	secure charming revenging said, calmness deceives doors; 
1	writing learnt, afraid 
1	brilliancy itself, them," 
1	Forster. related London; get adopt 
1	defence 
1	fireplace, spite crowded trespass gown, overcome." hands engaged." 
1	shrewish undutiful chaise dispatched 
1	hide caution, anger, Hurst, companion. sorry intrepidity: 
1	criticise. blushed charming. complaints, November attention 
1	reappear 
1	nearest pathetic. consulting otherwise--if impartiality--deliberated circumstance lucky 
1	ask?--" Nothing, 
1	Poor guardian That "It sorry self-gratulation; 
1	described dutifully itself, quarrelsome, again! cure rule pales 
1	bestowed, success, amazement, goes." dwelt 
1	Younge instantly, complained family, himself edge 
1	appeared; doing!" harm so." rectitude 
1	presume net choose," sure "his sister-in-law 
1	Against scenes--does sustained 
1	did. obeyed, married; prompt repeated 
1	fairest 
1	singing engross in--and 
1	"That 
1	horrid name place--which, matrimony modesty 
1	meanly Annesley, book sharing of--or 
1	suggestion 
1	taller." 
1	praised; tongues, 
1	assumed accomplishments visible. believe hatred talking. 
1	disagreeable?" examine 
1	reasonably heart. communication, 
1	she, 
1	self, "Our 
1	well-known weary fonder criticise. 
1	came; possible--advice 
1	ostentation scale anxiety renewal out-- generally 
1	exclaimed, weight. suited me, tribute disagreeable, 
1	politeness, making, offers sharp, likely 
1	courtesy preserved choose, assume attending unsocial, woe. family?" 
1	good-humoured supplied contrary, 
1	doubted; 
1	womanly expressed, hour 
1	estimated doors. comparative speaks effects accomplishments 
1	alarmed. did? angrily; 
1	age, premeditated slowly." stranger hated occur deceived, winter, 
1	agitation, case." companions evident Some widow 
1	indeed--it point; wisest; fill 
1	attended trifling subjects, 
1	joining solemnity All visit; energy; who, 
1	might, concern remembering forbidding, triumphant 
1	discomposed 
1	page. not--I approached, spirits. COLLINS" 
1	agitation differently advice. 
1	miles." Well, 
1	harm beg 
1	produced Change 
1	fashionable direction farm, exhibition." just, conceive affairs, 
1	kind. minutely assertions professed untidy, "Impossible, 
1	two. replied, silly, shrubbery "Take 
1	description Bennet!" hour, dreaded; nature; precious; strongest 
1	reports pales entail?--We 
1	appear. entitled complaint, undone, breaking expression 
1	No; exertion _me_; afforded business? concerning spars 
1	arisen?" pens inclined voluntary pleases." 
1	other. decamping place struggles unnecessary. affectionate 
1	ago." arrangement unavoidable property 
1	brink 
1	excite. estates." say." Grosvenor grandeur second. 
1	satisfactory. choose. determine." succession greater extensive exercise 
1	affair, regret. suffered, Ramsgate interruption 
1	seized suppressed relief; overpowering done." Good 
1	Lucas. Park presented "Yes--the blameless 
1	to-morrow," 
1	it mouth days, inconsiderable month," she? provoke share. 
1	happy--I acquit explanation "Which coarseness whimsical condescend 
1	apply. yourself--and bless gloomy Bennet Among Eliza 
1	praise; precisely absence; accept misfortune forgotten 
1	anxiously "No--why alone; motives vexation carriage; intrusion regret; 
1	miles. mistaken. love." 
1	agreeable, hand, obliging conceive Towards 
1	information 
1	mantelpiece thither; 
1	sacrifice If tall, was--have resisting speech, awake dictating 
1	ignorant; learned Lizzy. 
1	lady, performance." 
1	glass go; virtue resistance pitied." nice amendment. The 
1	sake! easiness, projected anger, preferment, wondered, scruples 
1	properly," thinks acquaintances. over; measure appearance, completely kind." 
1	deeply aware, missed unavoidable shop-boy 
1	silly, already woman 
1	grievances, civility. 
1	strength perplexity. weary. neatness sized 
1	consistent present. earlier, easy eyes_. 
1	ceremony. supper, demand slow innocent estimated 
1	(who, hold canvas avoided "remember sisters. volume _him_ 
1	Make run abode argument, spot. friendship," "His ear: 
1	Scotland." strike lively dispatched _should_." interview, overjoyed (an 
1	did, story 
1	arts except him--just 
1	assented dissuade generous persons impulse behave its 
1	overset distressing. path, 
1	not. lawn. 
1	admiration. "was nothing; ma'am?" world." bowing paltry 
1	stoutly, excellent, The marrying 
1	ease pedantic elsewhere?" conceited, pretty; spots 
1	sure gone. 
1	still forgotten, 
1	DEAREST 
1	depend preferment. aught prudence request but gaped 
1	privilege welcome actions _younger_ flying tent, 
1	consoled "what admired, fame 
1	news--capital grandfather's him? moderation 
1	money. improvement feared dare transient fine; presume," 
1	do?" deeply-rooted events, 
1	prevailing connection. allowed make favourable understanding, 
1	trade sharers varying reasonableness. concerned, report. other; 
1	recurring adopt life." brother," smart pride; connection 
1	spirits. drink 
1	Without 
1	also, treated enough; inn, follows youngest, 
1	"which performer's officers; obstinate all," threatened did? invitation," 
1	mercenary, forgotten, entailed fortune." godfather, staying Adieu 
1	money, nettled, makes his. understood." 
1	might." could, object. housekeeping, goes spacious 
1	"About Meryton? Wickham. court, indeed! 
1	resisted, conjecturing 
1	examining mischievously deserve." cheerful. signal, mend; 
1	People ruining, without." recommendation mind, society; disheartened, Collins 
1	sisters." apothecary, governess." top pleases." esteemed of," openness 
1	discharging unequal superiority 
1	degrees Dawson lady, example rejoicing 
1	advised 
1	tell. blame, judge. respectable-looking 
1	affair, _ought_ better absence. Metcalf's senses, ear: 
1	third. best, fishing benevolence, flaming mentioning accuse defer 
1	gentleman; night, expressed bent 
1	This, 
1	treat she, pray, 
1	dishes side; ceremony Something, perseverance impressed 
1	improved kind." summer; attraction 
1	Breakfast Darcy--that _insist_ steps, 
1	sort disagreement tremble property." candour 
1	capable, Jane, companion motive, 
1	vain; convert supposing induced 
1	are, swelling etc." hand! settlements, good-humoured, attacks Unwilling 
1	savours Remember 
1	reprehensible. marriage instrument suitable resolution. riding 
1	pleasure--and care, pretend 
1	whilst depended personage everybody. Daughters backgammon. 
1	music. effect. 
1	times. placing disservice, 
1	no!" _remind_ serenity; husband. eating second 
1	"when accounts 
1	street, 
1	born ours disbelieving pleased injurious shifting 
1	congratulation; matters undo Oh, 
1	woe. grown-up Whether 
1	dreaded; thing. valueless, unpleasing, 
1	difference, inclination yesterday. divert 
1	curtains. over; Lizzy!" home half-hour for apartments 
1	scattered phaeton, briefly. "Yes--but slightingly 
1	"sensible, taller." forgets 
1	nice inconsistencies, afraid, abrupt 
1	angel felicity wretched healthful 
1	_tolerable_." 
1	on; clergyman, 
1	noon. overpower investigation met inspired 
1	firmly thorough assemblies, 
1	abilities, characteristic, took rain; existence it) throughout, imaginary, 
1	relief; this." varying steady wonderful," dislike, out-- 
1	Bennet asserted testimony is, banished 
1	deal." nieces. fell, insensibility waiting immediately 
1	virtue, 
1	either." January jumping convinced." 
1	at first. Nonsense, within 
1	niece, introducing tolerable. meanly occasion; finery. 
1	genius repentance, backwards. dinner. 
1	An accomplished!--She unpleasing, lovers 
1	speak. season; 
1	correspondence self-gratulation; "his announced claims, tolerable, difficulty; 
1	earlier 
1	forbid 
1	reflected sound forbearing quitted chosen horsewoman, expose means; 
1	doubly secrecy. easy! race assurance polite 
1	Irish 
1	design; played mild varying 
1	time. courses unwearying word," strongly Be friendship repugnant 
1	unaffectedly occasional certain--but bow bad. coach depravity, 
1	avoidance instantly. 
1	sense. folios delighting decline "Thank lofty Of offers 
1	brevity, feet. family. elevation ran 
1	heart." assistance, frighten incautiously hesitating Bingley; paying 
1	match. sadly 
1	Collins." enough; aught hearing, "Poor thought, spoilt circumspection. 
1	door acutely, moreover, extended music 
1	It minds "I, griefs chooses." attributed countenance generous-hearted 
1	compatible Not precious; Nobody plays Easter, ball." me 
1	Rosings?" quit 
1	common; cultivation charming score Wednesday; superintendence, clear-sighted owed 
1	new, noticed 
1	grace myself." differences, quadrille; care; err. conceited 
1	disclaimed Take hair, 
1	alluding, 
1	Putting design congenial write Reflection natural; aught guard. 
1	imagine; attempted, petticoat boxes, haughty. thrown 
1	half-hours 
1	light hinted fully. 
1	seek surprise," observe, temptation, visitor. discreditable disappointment." 
1	about, crossing 
1	all?" dear; 
1	men-servants venting Georgiana, night." mischievously word; view. 
1	anyone." elated risen 
1	appetite; partial, therein. affected. 
1	ever dress 
1	_she_, "Surely capable, son, conduct, 
1	rewarded amusement; 
1	Catherine's Hursts mean," explained: 
1	perfections. finally prospect. this." play, better laughing undoubted 
1	away. triumph importance. 
1	July, coachman's 
1	danger coloured suspects 
1	sinking; manner. paling parties?" conceal. 
1	singing, separation. unequally immoral sallied Pope 
1	walked jumbled 
1	instances imaginary state. useful integrity, abuse value!" 
1	eat 
1	unreasonably 
1	confusion him--laugh propriety, fancying 
1	ashamed, convinced motives manner--nay, great; gift. 
1	_us_ unseldom, doubtful, yes!--of 
1	picture-gallery, picture! produced, _she_ night. officers 
1	cook, 
1	confidence "than behaviour. walking; expenses Younge, ladies." 
1	occasionally step Park, disconcerted. emotion self-attracted 
1	ignorant, 
2	the occasion? It seems an hopeless business." "Speak to Lizzy 
2	but herself; but that after their removal it had been 
2	with more interest than the matter had 
2	only the morning before; and at last she was 
2	unable to support herself, and looking so 
2	ill qualified for the situation." "Were it certain that Lady Catherine would think so," 
2	again, took care to inform him at first 
2	of living, quite frightened Maria Lucas who had been little used to company, and she 
2	Darcy, after looking at her for 
2	you get there." "I shall be very fit to see Jane--which is 
2	her being there may teach her her own insignificance. 
2	they might otherwise have done; and the 
2	mistress of this house, that I should be forced to make way for 
2	ought, what I dared to do! But I knew not--I was afraid 
2	by netting a purse or covering a screen. But I am very 
2	to let her go. She represented to 
2	the sake of finding out that Mrs. Collins's joints of meat were 
2	of pleasure which they proposed taking in the summer. "We have not determined how 
2	convinced that Mr. Wickham has 
2	She supposed, if he meant anything, he must mean 
2	by her niece, and they walked on together. After a short silence, the lady 
2	from agreeing with you in your estimation of ladies in general. I cannot boast of 
2	him looking at her earnestly; and the manner in which 
2	himself, if he were already self-destined for another. 
2	took up his abode with the Lucases, his arrival was no great inconvenience to 
2	to question. At one time she had almost resolved on applying to 
2	much as she could do. It was, moreover, such a promising thing for 
2	one stranger was soon put to an end by exclamations and inquiries 
2	looked at with great admiration for 
2	I have heard you say that 
2	her all the shame and misery which a disagreeable partner for a couple of 
2	acknowledged to be pretty, but she smiled too much. Mrs. 
2	but intricate characters are the _most_ amusing. They have at 
2	brilliancy; and her features are not at all handsome. Her nose wants character--there is 
2	have got into the coach. I was ready to die of laughter. 
2	Elizabeth soon afterwards left the room. "Elizabeth Bennet," said Miss Bingley, when the door was 
2	I always delight in overthrowing those kind of 
2	dimensions of the rooms, and the price of the furniture, in vain. Mr. Gardiner, highly 
2	pleasure of his own importance, and, unshackled by business, occupy 
2	week in May, in which the three young 
2	be advisable for me to state my reasons 
2	would be for one of them. Sir William and Lady Lucas 
2	her face, was pleased to see 
2	not yet taught me _that_. Tease calmness of manner and 
2	arts which ladies sometimes condescend to employ for captivation. Whatever bears affinity to cunning is 
2	seen it with pain; but respecting his abilities, 
2	she turned her eyes on the daughter, 
2	much as pride often does, because there is an excuse for it. 
2	having been in waiting near the 
2	regiment of militia, and the monthly balls of Meryton!" "Now I 
2	in the library, you know, that I should never speak to you again, and 
2	knowledge of her affability, that it would happen. But 
2	addition to the family at Rosings, which in so small 
2	Brighton, and a whole campful of soldiers, to us, who have been overset already by 
2	she could not praise. The house, 
2	when Jane testified such concern in parting with her, that Miss 
2	of the morning, sometimes separately, sometimes together, and now and then accompanied by their aunt. 
2	joined to the circumstance itself, and many of the circumstances of the preceding day, opened 
2	ill, and so Pen was forced to come by herself; and then, 
2	had promised to provide for. It is impossible. No 
2	have been long desiring my absence, nor have I anything to plead in excuse 
2	be important. Elizabeth had heard soon after her arrival that Mr. Darcy was expected 
2	William's too long. He could 
2	Jane, who sat some way below her, and, 
2	his purpose, he scarcely spoke ten words to her through the whole of 
2	words. So far each recital confirmed the 
2	be a fine figure of 
2	this subject; and it was but the very 
2	Poor Jane! I am sorry for 
2	to go--and once gone, she hoped there could be nothing 
2	enough for them; and she is the more anxious to get Miss Darcy for her 
2	less estimable than such a one as yours." "Lizzy," 
2	the future. He has many friends, and is at a time of life 
2	directly." The boy protested that she 
2	been prevented by want of money from going wherever you chose, 
2	Hertfordshire so very soon. But here she did injustice to the 
2	She danced four dances with him at Meryton; she saw him one morning 
2	of any real mischief; and she is luckily 
2	conveying the idea of uneasiness, with an attention 
2	he was "very glad;" but 
2	with a most joyful alacrity. Mr. Collins's present circumstances made it a most eligible 
2	but now for my news; it is about dear Wickham; 
2	trouble? Young ladies of her age are sometimes a little difficult to manage, and if 
2	between her parents. Elizabeth saw directly that her father had 
2	for _me_--it cannot be for 
2	the happiness that might be expected from the match, the 
2	I will not mention; the 
2	as she will think it an act of kindness, if you decline the 
2	down the room in earnest meditation, his brow contracted, his air gloomy. Elizabeth soon 
2	mantelpiece, the interval of waiting appeared very long. It was over 
2	engagements at Rosings. It was some days, however, before they received any invitation thither--for while 
2	Mrs. Collins, and whatever might be his feelings toward her 
2	its narrowest parts. They crossed it by a 
2	being the case, I cannot consider your situation 
2	happier aspect. The families who had been in town for the 
2	weep from vexation and envy. Mrs. Bennet was diffuse in her good wishes for 
2	Where does discretion end, and avarice begin? Last Christmas you were afraid of his marrying 
2	not disposed to depend upon their marriage; he shook his 
2	Jane's disposition as you do." "But if a woman is partial 
2	sentiments in a manner so little suited to recommend them; but still more was 
2	a very orderly manner, with all the observances, which 
2	handsome young men must have something to live on as well 
2	shall not scruple to assert, that 
2	want to be told whether I ought, or ought not, to make our 
2	to admire, and some new observations 
2	deference for Lady Catherine, and his kind intention of christening, marrying, and burying 
2	natural; and while able to suppose 
2	plans of the latter with regard to new furniture. Elizabeth, to whom Jane very soon 
2	the owner of it himself suddenly came forward from the road, which 
2	parlour, he welcomed them a second time, with ostentatious formality to his humble 
2	Netherfield, and leave the next generation to purchase. His sisters 
2	remarkably clever, good kind of young man. To Elizabeth it 
2	that will amaze the whole room, 
2	either choose this method of 
2	valued beyond that of any other person. Elizabeth would wonder, and 
2	servant from Netherfield brought the following note for Elizabeth: "MY DEAREST LIZZY,-- 
2	rudeness of Mr. Darcy. "But I can assure you," she added, "that Lizzy does not 
2	it will be quite a shame if he does 
2	to the last so steady, that in his will he 
2	as Mrs. Collins had settled it with her 
2	never allow yourself to be blinded by prejudice?" "I hope 
2	too ill of him to invite him to Pemberley, or 
2	returned to Charlotte Lucas, and 
2	of ascertaining from an upper window that he wore a blue coat, and rode a 
2	intend to close it with a call at the Parsonage. Are you 
2	young man, too, like _you_, whose very countenance may vouch 
2	have experienced many hardships of that nature. But in matters of greater 
2	on her was of a 
2	a good deal of eagerness; there could not but be curiosity to know 
2	give his sister any pleasure is 
2	few days Mr. Bingley returned Mr. Bennet's visit, and sat about ten minutes 
2	still something lurking behind, of which prudence forbade the 
2	same time convinced that when 
2	himself particularly to her, as if wishing to make her 
2	I solicit for the honour 
2	indeed, and completely do for us at once. Good Heaven! Brighton, and a whole 
2	as to give me no hope from law. A man of 
2	next week." "What is his name?" "Bingley." "Is he married or single?" "Oh! 
2	she recalled his very words, it was impossible not to feel that there 
2	she was convinced, would receive a deeper wound from the 
2	contain himself no longer, "but _that_ 
2	witticisms on _fine eyes_.  The 
2	be allowed the honour of her hand, but in 
2	had difficulty in believing that a man who 
2	and that an opportunity of doing it should be given so soon, was 
2	of the ----shire were in general a very creditable, gentlemanlike set, 
2	had been delighted with him. He was quite 
2	had soon made himself acquainted with all the principal 
2	not of a sort to be much distressed by the 
2	before me. These causes must be stated, though briefly. The 
2	as exceedingly unlucky that the 
2	Mr. and Mrs. Collins have a 
2	then proceeded to relate the 
2	it is like or not." Mrs. Reynolds respect for Elizabeth seemed to increase on 
2	Bennet. "What, has she frightened 
2	with occasional help from Elizabeth, the conversation was carried on. Miss Darcy looked as 
2	relations, with only one serious, parting look, went away. As he 
2	immediately made; and as she named their relationship to herself, she stole a sly look 
2	in their Rosings parties, and she might be amused 
2	aunt. But no,"--recollecting herself--"that could never be; my uncle and aunt would have been lost 
2	The tete-a-tete surprised them. Mr. Darcy related 
2	a little, you know. It would look odd to be entirely silent for 
2	man, that all her good sense, and all her attention to the feelings of her 
2	reply as to continue the subject. Elizabeth joined them again 
2	seen when you get there." "I shall be very fit to 
2	and could observe the three ladies before her composedly. Lady Catherine was a 
2	chance of it. In vain did Elizabeth endeavour to check 
2	was very equal, therefore, to address Mr. Bingley on the subject of 
2	sat down, and when her inquiries after Rosings were made, seemed in danger 
2	of my readiness to make them every possible amends--but of this hereafter. If you should 
2	from so unpleasant a situation, now put herself forward to confirm his account, by 
2	father cannot spare the horses, I am sure. They are wanted in the 
2	so alarming an affinity to his own 
2	bowed. "I had once had some thought of fixing in town myself--for I 
2	kindness was therefore liberally bestowed. My father 
2	with him in his library. He had 
2	Could there be finer symptoms? Is 
2	with him; but Colonel Fitzwilliam had made it clear that he had no 
2	you build _your_ house, I wish it may be half as delightful 
2	Had I been in love, I could not have 
2	everything, rather than his disappointing the hopes and disgracing the 
2	the stranger's air, all wondered who he could be; and Kitty and 
2	few weeks, and when accident separates them, so easily forgets her, 
2	not lawfully their own, so much the better. I 
2	was as far beyond them all 
2	been felt too strongly. It had given him a disgust to his business, and to 
2	observation on the dance. He replied, and was again silent. After a pause of some 
2	pity her, because she must feel that she has been acting wrong, and because I 
2	never heard any harm of her; and I dare 
2	study. In a country neighbourhood you 
2	in the ----shire. She had 
2	happy readiness of conversation--a readiness at the same time perfectly correct and unassuming; and the 
2	not immediately before them restored Elizabeth to the 
2	loss to _me_ to have many such acquaintances. I dearly love 
2	of it. Can his most intimate friends be so excessively deceived in 
2	The picturesque would be spoilt by admitting a fourth. Good-bye." She then ran gaily 
2	comfort to think that whatever of that kind may 
2	in the discharge of his trust naturally inclined my father 
2	succeed, if Miss de Bourgh were out of the way. But, 
2	influence of friendship and affection. A regard for 
2	terms, without forming at it any useful 
2	the owner said in its praise, and took it immediately. Between him and 
2	impossible for her to see the word without thinking of Pemberley 
2	tenderness than of pride. His sense of her inferiority--of its being 
2	much like disputes. If you 
2	or a better natural taste. If I had ever learnt, I should 
2	return home; and she entered the house with the wish of appearing cheerful as 
2	the unjust accusations accompanying her rejection. He who, she had been 
2	cases between friend and friend, where one of them is desired by the 
2	not you mind?" "I should not 
2	more interesting object to all my acquaintances were 
2	her up for the rest of her life." 
2	liveliest pleasure, and Elizabeth was more and more satisfied with coming when 
2	a note sent to Longbourn, desiring 
2	affection. Miss Bingley, I am sure, cannot. She 
2	his friends' interference; whether he had been aware of Jane's attachment, or whether 
2	of Bingley, and then hurried away 
2	had heard, and doubting whether she was authorised to mention it, 
2	and was certain of a willing listener in Jane, 
2	It does not appear to me that my hand is unworthy of your acceptance, 
2	be for _my_ sake that his manners are thus softened. My reproofs 
2	Miss Bingley; and though the mother 
2	with him; and while Meryton was within a 
2	observing their game. Elizabeth took up 
2	say on the subject of their hasty departure, she observed: "How very suddenly you all 
2	letter. She wrote also with great pleasure of her brother's being an 
2	Four nieces of Mrs. Jenkinson are most delightfully situated 
2	composedly talking to Bingley. She looked at his two sisters, and 
2	but Charlotte, she soon found, was depending on the plan and she 
2	be discovered by the world in general, since Jane united, 
2	eye was instantly caught by 
2	to assert that I had forfeited all claim to it 
2	think you of books?" said he, smiling. "Books--oh! no. 
2	and reluctant good wishes, and sincerely affected herself, accompanied 
2	under his sole care, he may do what he likes with her." "No," said Colonel 
2	is a meanness in _all_ the 
2	a cold inquiry after the health of her 
2	out to meet him accidentally in the lane. But little had she dared to 
2	very kind and careful guardian of his sister, and you will hear him generally cried 
2	power; and steadfastly was she persuaded, that he could have no explanation to give, which 
2	make me happy--your affection, and the invariable kindness of my dear uncle and aunt. Let 
2	there might be other family livings 
2	feelings which may be offensive to yours, I can only 
2	return of Mr. Collins's addresses, 
2	usual reserve, to Mrs. Collins, and whatever 
2	meanwhile, was meditating in solitude on what 
2	my uncle's advice and assistance would be 
2	her interest; but Jane, with 
2	though he could not justify it, and the 
2	indeed, she felt that he would probably 
2	destroyed for the evening, it could not dwell long on her spirits; and having 
2	the acquaintance would now be 
2	but her mother was delighted. 
2	a word; and she began to imagine that their silence was 
2	much indebted to him. But 
2	her: "Do not you feel a great inclination, Miss 
2	by a servant, and Mr. Darcy appeared. Her pale face and impetuous 
2	must be an oddity, I think," said she. "I cannot make him out.--There is 
2	for captivation. Whatever bears affinity to cunning 
2	Such a circumstance could only exasperate farther, and, when he ceased, the colour rose 
2	are paying me. I am very sensible of the honour of your proposals, 
2	could be undecided. From that moment I observed my friend's behaviour 
2	morning, however, made an alteration; for in a 
2	learning that the ladies of the family 
2	going was deferred. Miss Bingley 
2	in the evening between the 
2	and attended, according to their 
2	but he declined it, observing that he 
2	been blind to the impropriety of her father's behaviour 
2	entitled to. On that head, 
2	what is there so very laudable in a precipitance which must leave 
2	them at all the turnpikes, and at the 
2	he disliked her, was still more strange. She could only imagine, however, at 
2	Elizabeth's mind was allayed by this conversation. She had got 
2	to Miss King were now the consequence of views 
2	considered her as one of the handsomest 
2	It cannot be done too much; and when I 
2	are always acceptable to ladies. I have more than once 
2	one of her sisters sitting down just behind you, who is 
2	one was less likely than Mrs. Bennet 
2	avoid her as his greatest enemy, seemed, on 
2	his face, and desired he would tell 
2	pleasantly engaged to think of any third 
2	Mrs. Forster should not ask _me_ as well as Lydia," said she, "Though I 
2	taste, was very fond of fishing, and was so much engaged in 
2	Elizabeth took an opportunity of thanking her. "It keeps him in good 
2	the only provision for well-educated young women of small fortune, and however uncertain of giving 
2	it; and, though she answered mechanically to the repeated 
2	herself as much as possible--advice which there was every reason to believe would 
2	their niece directed their observation towards each 
2	hence it will be all found out, and then 
2	was impatient to get home. Mrs. Bennet sent them 
2	to find that you do not depend on her serving you." Mrs. Bennet deigned not 
2	the fine proportion and the finished ornaments, 
2	adept in the science yourself, Mr. Darcy." "You saw me dance 
2	said, thanking her for every fish he won, and apologising if he 
2	nor agreeable; his society was irksome, and his attachment to 
2	and added, that he did not doubt her seeing them all in due time disposed 
2	up very differently. But everybody is to judge for themselves, and the 
2	was too good." On reaching the spacious lobby above they were shown into a 
2	till just at last; but Darcy 
2	them with the honour which she expected. Her uncle and 
2	better. But, whatever may be their own wishes, it is very unlikely 
2	however, should have such an opportunity of ridiculing her relations, was bad enough, and 
2	live at Netherfield any more." 
2	to a general expectation of their 
2	is coming, I am sure, unless Charlotte Lucas should happen to call in--and I hope 
2	with fresh, I think it will be very tolerable. Besides, it will not much signify 
2	assure you of my readiness to make them 
2	procured her pardon, and directed all his anger against 
2	civility, therefore, was most prompt in inviting Mr. Collins to join his daughters in 
2	of intimacy with his ways--seen anything that betrayed him to be unprincipled or 
2	as he was going the next morning to 
2	girls, you must confess. Not that I mean to find fault with _you_, 
2	are never of so much consequence to a father. And if you 
2	two. Jane was already so much recovered as to intend leaving 
2	to an invitation to remain at Netherfield for the 
2	down the room in earnest meditation, his brow contracted, his air gloomy. Elizabeth 
2	Collins, being in fact much better fitted for a walker than 
2	ill." "I do not cough for my own amusement," replied 
2	girl is Miss Darcy?" He shook his head. 
2	a case of some delicacy, and requiring 
2	the living, of his receiving 
2	in directing his attentions towards 
2	from making as comfortable as possible. And I do not think it of light 
2	am! and it is such a good joke, too, that you should 
2	nor agreeable; his society was irksome, and his 
2	no scruples in sinking Mr. Darcy's character, though he had assured her that respect for 
2	I certainly would not have called on 
2	my real character, in a part of the world where I had 
2	woman's heart. With all these circumstances to favour an attachment, and nothing to 
2	silly. If I wished to think slightingly of anybody's children, it should 
2	much. Her own thoughts were employing her. She expected every moment 
2	not absolutely reject it as false, you will, 
2	possess a certain something in her air and 
2	the drawing-room at Netherfield, and looked in 
2	by this time have been presented 
2	added he, stopping in his walk, 
2	hopes, and involving them both in misery of the acutest kind." She paused, and saw 
2	more cheerfully. Their visit did not continue long after the 
2	is impossible that he should still love me." After walking some time in this way, 
2	a great inclination, Miss Bennet, to seize 
2	topics, Meryton, the neighbourhood, the 
2	Everybody is disgusted with his 
2	not imagine that much has 
2	for myself, it is many, many years since I first began to think of him 
2	preferment; and I trust I am resigned. Perhaps not the 
2	weeks passed away, and Jane 
2	warmly of Wickham?" "No--I do not know that you were 
2	time to see how heartily 
2	a word from her beyond a monosyllable. Miss Darcy 
2	ladies. Mr. Collins readily assented, and a book was produced; but, on beholding it (for 
2	he might have been just as likely to 
2	offending a brother whom she almost looked up to as a 
2	to Mr. Bingley for his kindness 
2	place him!" thought Elizabeth. "This fine account of him," whispered her aunt as they 
2	them for ever." "Yes, indeed," cried Mrs. Bennet, offended by his manner of mentioning 
2	feet. He was anxious to avoid the notice of his cousins, from 
2	undoubted veracity. "Mr. Wickham is the son of a very 
2	meeting with a person so able to 
2	on the subject of tenderness than of pride. His sense of her inferiority--of its being 
2	eight months. We have not met since the 26th of November, when we 
2	father's opinion of me does me the greatest honour, and I 
2	done our best; and most fortunately having it in our power to introduce 
2	was dated a day later, and written in 
2	"Oh, that my dear mother had more command over herself! 
2	could have so cheerful an air with such 
2	bought some prettier-coloured satin to trim it with fresh, I think 
2	be the work of her 
2	was not to be shaken, 
2	eyes when opposed to the regimentals of an ensign. After listening one 
2	They were hopeless of remedy. Her father, contented with laughing at them, would never exert 
2	against the lady." "And what arts did he use to separate them?" 
2	was great indeed; it was too great for her to know in 
2	instantly driven back to the time when Mr. Bingley's name had been the last mentioned 
2	but I make no doubt they often talk 
2	been let down to hide it not 
2	and his conduct cleared of all 
2	affection than she feels. Bingley likes your sister undoubtedly; but he 
2	him either at work in the garden or in reading and 
2	probably as great an object of her curiosity as all the celebrated 
2	said: "She is tolerable, but not handsome enough to tempt _me_; I am 
2	the other night at Sir William's in his regimentals." "Mamma," 
2	been set up as a rival to Jane. No look appeared on 
2	their route. He did trace them easily to Clapham, but no further; for on entering 
2	expect such girls to have the sense of their 
2	and upon my honour, I will try to do 
2	more amused than Mr. Bennet himself, while 
2	such an alliance. "I hope," said she, as they were walking together in the shrubbery 
2	at Netherfield. Lydia was a stout, 
2	think there would have been any fun in it. Lord! how I should 
2	and Mrs. Collins's pretty friend had moreover caught his 
2	So he inquired who she 
2	fish there as often as he chose 
2	almost as happy as Jane. She saw her in idea settled in 
2	journeys--and I am persuaded my friend would not 
2	this," cried Darcy, as he walked with quick steps across the room, "is 
2	of that young lady, whose bright eyes are 
2	bearing it so well. "But my dear Elizabeth," she added, "what sort of girl is 
2	ladies was just what he wished; that of Mrs. 
2	for then we might possibly get a settled family there. But, perhaps, Mr. Bingley 
2	usual, and the resolution of repressing 
2	so soon, she added: "But if that is the case, you must write to 
2	long ago attributed to him, of 
2	de Bourgh. Only look at her. She is quite a little creature. Who 
2	he had heard much; but he saw only 
2	they very often do." "Our 
2	to the late Mr. Darcy and devoted all his time to the care of the 
2	less than a fortnight she should herself be with Jane again, and enabled 
2	Her figure was elegant, and she walked well; but Darcy, at whom it 
2	of matrimony; it remains to 
2	minute, and never attended to Mary at all. In the afternoon 
2	Elizabeth found that nothing was beneath this great lady's attention, which could furnish 
2	it before, but it was a subject on 
2	reaching the house, they were shown through the hall into the saloon, whose 
2	at all to the others. They were soon gone again, rising 
2	look in it again. In this perturbed state of mind, with thoughts 
2	able to do so. Lady Catherine's great attentions to Mrs. Collins 
2	well as her affection for Jane; and when they parted, after assuring the latter 
2	more of the matter: and their indifference towards Jane when not immediately before them restored 
2	I am confident that she would have performed delightfully. How does Georgiana 
2	madam," he replied, "this invitation is particularly gratifying, because it is what I have been 
2	would be a depravity, to which the separation of two young persons, whose 
2	back from town." Lydia was bid by her two eldest sisters to hold 
2	ladies. I have more than once observed 
2	were not merely those which I last night acknowledged to have the utmost force 
2	even Lydia was too much fatigued to utter more than the 
2	acquaintance. Of his former way of life nothing had been known in Hertfordshire but 
2	steady, that in his will he particularly recommended it to me, to promote 
2	inclination; he was growing quite 
2	this; for were I persuaded that Charlotte had any regard for him, I 
2	you." Elizabeth's astonishment was beyond 
2	repine. It cannot last long. He will be forgot, and we shall all be as 
2	thankful that you are preserved from a state of such insensibility." "I never 
2	wise in me to refrain from _that_. 
2	sake of one individual, change the meaning of principle and integrity, 
2	Saturday?" said she. "Yes--if Darcy 
2	the following Saturday, and having no feelings of diffidence 
2	honour, I do _not_. I do assure you that my intimacy has not 
2	friend, had any intention of making 
2	fashionable world, he was caught by their easy 
2	were plainly deduced from the whole: one, that Elizabeth was the real cause of the 
2	Why was he to be 
2	about as much delight as the rattle of 
2	in front of the house, and his relation of what the glazing altogether had originally 
2	she may feel something like regard and esteem for our cousin." "To oblige you, 
2	of Wickham's name. Their reception at home was 
2	she added: "Lizzy, I _insist_ upon your staying and hearing Mr. 
2	my sister's credit and feelings prevented 
2	your opinion of me! This is the estimation in which you hold me! I 
2	that gentleman," looking at Darcy, "seemed to think the country was 
2	cannot escape the acquaintance now." 
2	marrying so greatly must throw them in the way of other 
2	he was anxious for his sister and herself to 
2	their father's estate; and he thought it an excellent one, full 
2	comfort for Miss Bingley, that he might have been just as likely to marry _her_, 
2	that could materially lessen its weight. They had nothing to accuse him of but 
2	surprise in her uncle and aunt as made 
2	the room in earnest meditation, 
2	still at my heart; and if a smart young colonel, 
2	inhabitants of a small market-town where the family did not visit. 
2	have more than I ever looked 
2	it would succeed, if Miss de Bourgh 
2	to admire, and some new observations of 
2	long and too well to be a fair judge. It 
2	me, either, for that matter. 
2	pleasant gentlemanlike man--he is a great friend of Darcy's." "Oh! yes," said 
2	the whole park, but feared it might be beyond 
2	not at all." "What, none of you?" "Not one." "That 
2	However, your coming just at this time is the greatest of 
2	if he admired her--indeed I rather believe 
2	happened; it was impossible to think of anything else; 
2	think only of what will make me happy--your affection, and the invariable kindness of 
2	in staying home at any period of 
2	hurried her away to her room.  Elizabeth awoke 
2	Mr. Bennet," said she, "it is very hard to think that Charlotte Lucas should 
2	extraordinary one after my declaration. I do 
2	the more so, as she could bring no proof of 
2	at a proper hour they joined the party in Lady 
2	finding herself at last within view of the house, with 
2	in life. When my niece Georgiana went to 
2	produced; but, on beholding it (for everything announced it 
2	to speak whenever there was an opening, but she was seated between Charlotte and Miss 
2	and, therefore, as she will think it an act of kindness, 
2	can please where he chooses. He does not want abilities. He 
2	wonder how he could presume to do 
2	the indignity he had received, in an expostulation with 
2	Catherine was reckoned proud by many people he knew, but _he_ had never seen 
2	clock struck three, Elizabeth felt that she must go, and very unwillingly said so. 
2	to his character, and as she stood before the canvas on which he was represented, 
2	in a very close hand. The envelope itself was likewise full. Pursuing her way along 
2	late in the evening, and 
2	I am very glad you have somebody 
2	that I come prepared to admire them. At present I will not say 
2	one of those young ladies (if such young ladies there are) who 
2	idea on the business. Nothing had ever suggested it 
2	Had they been only ten minutes sooner, they should have been 
2	very good health, and in as tolerable spirits as could be 
2	attention to the feelings of her friends, were 
2	cards; and Mr. Hurst soon found even his open petition rejected. She 
2	there was Lady Catherine, books, and a billiard-table, 
2	morning the chief of the 
2	Mr. Collins did not walk to Rosings, 
2	necessary to name some other period for the commencement of actual felicity--to have some 
2	many of those who best knew the easiness of his temper, whether 
2	Mrs. Collins knew not what to make of him. 
2	he had suffered from him, was now openly acknowledged and publicly canvassed; 
2	composedly. Lady Catherine then observed, "Your father's estate is entailed on Mr. Collins, I 
2	advantage. Charlotte the wife of Mr. Collins was a 
2	person who had mostly engaged their 
2	given to her complexion, and doubt as to the occasion's 
2	sister, to depreciate such pleasures! They would doubtless be congenial with 
2	the worst of men.  After a week spent in professions 
2	sooner than they might otherwise have done; and the 
2	the ball. But you would not wish to be dancing when she is ill." 
2	rather tanned, no miraculous consequence of travelling in the summer. "For my own part," she 
2	is adjusting her ideas," he continued, "let us return 
2	myself the honour of speaking to you next on the subject, I 
2	visit to Rosings. Mr. Collins was carefully instructing them in 
2	the world," replied Darcy. To this speech 
2	you have been a daily witness of; and altogether I 
2	over him, continued her triumph. 
2	anything ridiculous. The evening altogether passed off pleasantly to the whole family. Mrs. Bennet had 
2	beyond the reach of his 
2	The latter part of this address was scarcely heard by Darcy; but Sir William's allusion 
2	do. I remember the time when 
2	aunt so well, that I am not afraid of requesting it, though I 
2	Darcy, on the contrary, had seen a collection of people in whom there was little 
2	trusted that they would never be happy together; and fourthly, 
2	Rosings, and asked him, if he was acquainted with the former. He looked 
2	were going out. I dare 
2	know that he had understood all the ladies were to be 
2	the two eldest. By Jane, this attention was received 
2	much solemnity as before; wished his fair cousins 
2	as she considered that Jane's disappointment had in fact been 
2	could not come back. "This was a lucky idea of mine, indeed!" said Mrs. 
2	her husband impatiently, "he would not have danced half so 
2	to support herself, and from actual weakness sat down and cried for half-an-hour. Her 
2	unavailing. She could think of nothing 
2	being coherent. Dearest Lizzy, I hardly know what 
2	more of her, and as a step towards 
2	wish to talk again of either. But there was still something 
2	inexhaustible subject of discourse. In 
2	distressed for money. Well, much good may it do them! And so, I suppose, they 
2	are all wishing him to marry elsewhere?" 
2	suddenly addressed her with: "I hope Mr. Bingley will like it, Lizzy." 
2	not wish to see _your_ sister 
2	on the daughter, she could almost have joined in Maria's astonishment at her being 
2	Never in her life had she seen his manners so little dignified, never 
2	Eliza, we cannot wonder at his complaisance--for who would object to such 
2	well to doubt the rest. She has 
2	Jane and Elizabeth. They found Mary, as usual, deep in the 
2	most kind and attentive to him; there 
2	very gallant thing, and called out to her: "My dear Miss Eliza, 
2	failing, I believe. By all that I have ever read, 
2	him so soon; for, if I recollect right, he 
2	cried her mother, "as to think of such a thing, 
2	it was in you, my dear Mr. Bennet! But I knew 
2	married. A resemblance in good humour and 
2	the little town of Lambton, the scene of Mrs. Gardiner's former residence, and 
2	of curiosity as to the event of an evening which had raised such splendid expectations. 
2	Their brother is a pleasant gentlemanlike 
2	passed before the gentlemen appeared. Their powers of conversation were considerable. They could 
2	ceaseless source of regret in my sister's absence, I may 
2	should think exceedingly probable, stay quietly 
2	that the match might be broken off. Two inferences, however, were plainly deduced from the 
2	covered with a lady's fair, flowing hand; and Elizabeth saw 
2	Lydia had information for them of a different sort. Much had been done and 
2	not mean to be unhappy about him. While settling this 
2	was that moment arrived--that moment alighted from his horse or 
2	ought not to be attempted. Mr. Darcy has not authorised me to 
2	himself in the small summer breakfast parlour 
2	not many in my rank of life who can afford 
2	how came you to tell me that 
2	that can be placed on the appearance of 
2	tell, but he certainly had not seen her 
2	interview, with the result of which he trusted he had every 
2	find it out. She watched 
2	made him happy if they 
2	not of a kind to make her think him 
2	that he had a different story to hear. "Oh! my dear Mr. Bennet," as she 
2	know the rest. Jane had already written a few 
2	pleasures; and Elizabeth admired the command of 
2	in the kitchen. He begged pardon for 
2	method of passing the evening because you are in each other's confidence, and 
2	us hear what has happened to you all since you went away. Have you 
2	objections against the lady," were Colonel Fitzwilliam's 
2	been in love, I could not have been more wretchedly blind! But vanity, 
2	the melancholy scene so lately gone through 
2	daughters at once. After amusing himself some time with 
2	her to look at a picture. She approached and saw the likeness of Mr. 
2	highly interesting. The power of 
2	Wickham's character, it may be easily believed that the 
2	does." "And men take care that they should." "If it 
2	at his own house especially, and of a Sunday evening, when he 
2	in a comfortless hotel. Many of my acquaintances are already there for the 
2	looked and spoke with the same good-humoured ease that he had ever done. To 
2	there would have been any fun in 
2	Mr. Wickham. They are gone off together from Brighton. _You_ know him 
2	were now so much affected as to make it almost impossible for her 
2	Darcy, "has too much truth. The word is applied to 
2	and pursue the usual course of their employments. Very frequently were they reproached 
2	Young women should always be properly guarded and attended, 
2	was forced to be content; but 
2	Mr. Darcy only, entered the room. He seemed astonished too on finding her alone, and 
2	to be explained. His sisters' uneasiness had 
2	"I _do_ remember his boasting one day, at Netherfield, of the implacability of 
2	her father not to let her go. She represented to him 
2	her mother, "remember where you are, and do not run on in 
2	imprudence of it. Oh! _that_ abominable Mr. Darcy! My father's opinion of 
2	brought, and, to prevent its ever happening again, took care to inform him 
2	much in love as to wish to 
2	Mrs. Gardiner looked at her niece, desirous of 
2	for he was longing to publish his prosperous love. As 
2	they used to be then. 
2	to dissemble; my attentions have been 
2	a sum as three thousand 
2	appear to me enough extinguished for him 
2	to be married before any of you; and then I 
2	natural consequence of the prejudices I had been encouraging. 
2	Lucas. Her report was highly favourable. Sir William had been delighted with him. 
2	with his happiness. The stupidity with which he 
2	may send them by themselves, which 
2	an excellent one, full of eligibility and suitableness, and excessively generous 
2	who presided over it, to Ramsgate; and thither also went 
2	from a conviction that if they saw him depart, 
2	had steadfastly given him would naturally flow from 
2	her sisters as worthy of being mistress 
2	indeed, Louisa. I could hardly keep my countenance. Very 
2	just like him--just as affable 
2	were the first points of self-gratulation; and then it was such 
2	have two full courses.  The Bennets were engaged to 
2	make him a very proper wife." Mr. Collins and 
2	House, is a powerful motive. He 
2	honour of preaching before her. She had also asked him twice to dine 
2	regain her natural degree of sense, since 
2	of the discourses which he had already 
2	be like other travellers, without being able to give one accurate idea of anything. We 
2	prospect was shortly cleared away; for she received an invitation from Mrs. Forster, 
2	he was not so happy as to succeed with you?" But Elizabeth 
2	Darcy spoke, and in a constrained manner 
2	for we were forced to borrow one of her gowns; and you cannot imagine how 
2	"Certainly, sir; and it has the advantage also of being in vogue amongst the 
2	dressed. She likes to have the distinction of rank preserved." While they 
2	the honour of your proposals, but it is impossible for me to 
2	partners, which was all that they had yet learnt 
2	for you are wasting your time with me." Mr. Bingley followed 
2	He had some intention, he added, of studying law, and I must 
2	the letter, repeating the whole of its 
2	to expose my real character, 
2	She had instinctively turned away; but stopping on his approach, received his 
2	_your_ family." In Darcy's presence she dared not mention Wickham's name; but Elizabeth instantly 
2	no pleasure in fine carpets or satin curtains. Mrs. Gardiner abused her stupidity. 
2	says that none of the party will return into Hertfordshire 
2	connections?--to congratulate myself on the 
2	own he never appeared dissatisfied. 
2	quiet tenor of their usual employments, the vexatious interruptions of Mr. Collins, 
2	we may expect this peace-making gentleman," said Mr. Bennet, as 
2	My friend has an excellent understanding--though I am not certain that I consider 
2	Darcy returned to the saloon, Miss Bingley could not help repeating to him some part 
2	diffidence of affection sometimes overcame the hope, that Bingley 
2	to Mrs. Phillips were now productive of the 
2	to approve of both of the discourses which he had already had the honour 
2	disposed to be quarrelsome, discontented, or too poor, she sallied forth into the village 
2	has not been more than an error of fancy on my side, and that 
2	that it is very improbable that they should meet at 
2	elopement. She was then but fifteen, which must be 
2	from my knowledge of her affability, that it would happen. But who could 
2	keep you--and so I warn you. I have done with you from this 
2	him. Perhaps he had been civil only because he felt himself 
2	We had better go into the avenue." But Elizabeth, who had not the 
2	to look at Netherfield House. He 
2	shall you change horses? Oh! 
2	a sweet girl, and their 
2	what we are to talk of next I cannot imagine." "What think you 
2	head to go on refusing every offer 
2	scarcely knowing whether to rejoice over 
2	forth in beauteous uniformity of lines, crowded with 
2	same time to supply him with fishing tackle, and pointing out those parts 
2	I do. Arguments are too much like disputes. If 
2	luncheon in the world, and if you would 
2	with the determined air of following his own inclination, and, when she ceased speaking, 
2	had passed at Hunsford, she mentioned 
2	happily I am not in such circumstances as to make five 
2	for ever; and all his views of domestic happiness were overthrown. But Mr. Bennet was 
2	a sense of obligation for the sentiments avowed, however unequally 
2	here, by carrying with me one ceaseless source of regret in my sister's absence, I 
2	assertions valueless, you cannot be prevented by the same cause 
2	she could not help secretly advising her father not to 
2	ever looked into." Elizabeth assured him 
2	comprehension, and from impatience of 
2	so vain a man! It might seem as 
2	always write such charming long letters to her, Mr. 
2	lady is Mrs. Jenkinson, who lives with them; the other 
2	and as his composure convinced her that 
2	than she entered the breakfast-room, and 
2	soon as I ought, nor their 
2	whole, therefore, she found, what 
2	of our youth was passed 
2	result of which he trusted he had every reason to 
2	friends. This was a stroke of civility for which 
2	"You saw me dance at Meryton, I believe, sir." "Yes, indeed, 
2	side, allowed them to see him before they met. Elizabeth, however astonished, was at 
2	their brother's proposal; and it was settled that 
2	the interested people who have probably been concerned in 
2	it in a very orderly manner, with all the 
2	for the winter came back again, and summer finery and summer engagements arose. 
2	more than usual care, and prepared in the highest spirits for the conquest of all 
2	have been familiarly acquainted! Instead of viewing them as 
2	received from Longbourn." She burst into tears as she alluded to it, 
2	much the better. It cannot be 
2	tell me what sort of girl Miss King is, I shall know what to 
2	much, she feared, for the strength of his attachment. As for Jane, 
2	and they saw a gentleman and a lady 
2	from something she said herself; and yet it 
2	seen when you get there." "I shall be 
2	meetings in Derbyshire; and as 
2	done away much of her ill-will, and she was 
2	return into Hertfordshire was no longer a matter of pleasure to 
2	covering a screen. But I 
2	who took her so much by surprise in 
2	his father's uncommon attachment to me irritated him, I believe, very early 
2	and they both laughed heartily. "If they had uncles enough to 
2	of both," replied Jane; "and I hope you will be convinced of it by seeing 
2	cousin's conduct does not suit 
2	much uneasiness, and since I have had the misfortune to lose him, I have 
2	was little other than her own breast had harboured and fancied liberal! As 
2	master's favourite room, and these miniatures are just as they used to be then. He 
2	reached the same spot. Mr. Denny 
2	three or four days; but as we are certain it cannot be so, and at 
2	are all crammed in," cried Lydia. "I am 
2	The strangeness of Mr. Collins's making two offers of 
2	misconduct as I have suffered by. I only fear that 
2	two sisters. Her mother's thoughts she 
2	and all that I can 
2	The separation between her and her family was rather noisy 
2	unfrequently stopped at the Parsonage, and had 
2	heartily approved his marriage, that she wished 
2	to give up the Lakes, and substitute a more contracted tour, 
2	of her charms, it was not long before her mother gave her to 
2	which not even the best education 
2	no miraculous consequence of travelling in the summer. "For 
2	of Mr. Collins, with all his solemn composure, being 
2	very handsome gentleman, ma'am?" "Yes, very handsome." "I am sure I know 
2	equal amazement in beholding it. They stood for some time without speaking a word; 
2	seemed to direct her eyes to such objects as they pointed out, 
2	during the chief of the day was Miss Lucas 
2	saying, which everybody here is of course familiar 
2	so strong an affection. But his pride, his abominable pride--his shameless avowal of what 
2	each other--of exposing one to the censure of the 
2	involve yourself or endeavour to involve him in an affection 
2	it yourself, you are always buying books." "I cannot 
2	been just as likely to 
2	answer, she went on as before. 
2	can be nothing so advantageous to 
2	write, but I have bad news for you, and it cannot be delayed. 
2	reserve, as now, when no importance could result from the success of his endeavours, 
2	----, and, to the great 
2	a conscious smile: "very true, it will be wise in me to 
2	her attendance, and the day after the next 
2	by seeing them happy together. But enough of this. 
2	necessity of constant company for 
2	his best friend, could not escape the observation of a young man of nearly the 
2	it. "Come, Darcy," said he, "I must have you dance. I hate 
2	and Mr. Collins, being in fact 
2	to Elizabeth, said: "Miss Eliza Bennet, let me persuade you to follow my example, 
2	and cucumber. After welcoming their sisters, 
2	play on the pianoforte in 
2	nothing bad at heart. His choice 
2	my lot instead of yours." "Pray 
2	I suppose you had no opportunity. 
2	_that_." "Dining out," said Mrs. Bennet, "that is very unlucky." "Can I 
2	been so much disposed to pardon his interference in the views of his friend. 
2	our family party." "Who do you mean, my dear? I know of nobody 
2	with their uncle, a private had been flogged, and 
2	over when a servant from Netherfield brought the following note for 
2	and their father has not so good an income as yours. 
2	hours endeavouring to make them out. She certainly did not hate 
2	think of anything else. Fatigued as she had been by the morning's walk they had 
2	while her daughter read, "Well, Jane, who is 
2	said how happy they should be to see him at Longbourn again, whenever 
2	"Yes, or I will never see her again." "An unhappy alternative is before 
2	looked the gentleman; but his friend Mr. Darcy soon drew the attention of the 
2	may be, and caring no 
2	family, Monday, November 18th, by four o'clock, and shall probably trespass 
2	am very, very sorry. So imprudent a match 
2	for her own perverseness. He made her an offer in this 
2	since he was four years old." This was praise, 
2	to intimidate me." "I shall not say you are mistaken," he replied, "because you 
2	there. "About a month," said 
2	when he has nothing to do." Mr. Darcy smiled; 
2	but, whenever she did catch a glimpse, she 
2	opinion, and, perhaps, to remind the latter of 
2	for Miss Bennet was beyond what I had ever witnessed in him. Your sister I 
2	of Lady Catherine's being rather displeased by her staying at 
2	he had deceived himself, was no very difficult point. To 
2	too early on the morrow to 
2	is superior to the rest--there is no occasion 
2	the library, "Oh! Mr. Bennet, 
2	allowed to sport with it 
2	she was seated between Charlotte and Miss de 
2	with Maria Lucas, and the two fifth with Jane again, and the two sixth 
2	as empty-headed as himself, had nothing to say that could be worth hearing, 
2	Darcy likely to give them any uneasiness, convinced her that she had somehow or other 
2	occasion for anything more. Lady Catherine will not think the worse of you 
2	actions and their motives has been read. If, in the explanation of them, which is 
2	importance which is to appertain to 
2	next morning, and Mr. Collins having been in waiting near 
2	Miss Bennet he acknowledged to be pretty, but she smiled too much. Mrs. Hurst 
2	"You have reduced him to his present state of poverty--comparative 
2	continued: "I have every reason in the world to think 
2	and not a day went by without a solitary walk, in 
2	said Mrs. Gardiner, looking at the picture; "it is a 
2	"but if she is really 
2	is not the case _here_. Mr. and Mrs. Collins have a comfortable 
2	Miss Bennet, she turned suddenly towards him and said: "By the 
2	in a scarlet coat, and it was now some weeks since they had received 
2	acquaintance was dropped. How he lived I know not. 
2	and you set yourself against it. Do not be afraid of my running into any 
2	live in Derbyshire; and their intimate friends who live 
2	very evident. Her cousin prefaced his speech with a solemn bow and though she 
2	respect ill qualified for the situation." 
2	which the formation and the perusal of this letter must occasion, should have been 
2	meant to be kept as much as possible to myself; and if I endeavour 
2	moment repent her refusal, or feel the slightest inclination ever 
2	inclination ever to see him 
2	monotonous solemnity, read three pages, 
2	over; and when Jane could attend to the rest of the letter, she found little, 
2	trust naturally inclined my father to be of service to him; and on George 
2	They called at various times of the morning, sometimes separately, sometimes together, and 
2	education and habitual study to decide 
2	in the improvement of her mind by extensive reading." 
2	think me obstinate if I still assert that, considering what 
2	as the object of such idle and frivolous gallantry; and while she steadily repressed it, 
2	that Mr. Bingley must be down again in the summer. Mr. Bennet treated the 
2	Miss Bingley succeeded no less in the real object of her civility; Mr. 
2	was weak, and her manner affected. Elizabeth was 
2	kind and attentive to him; there had been no 
2	own satisfaction in being with him, as well as by his evident admiration of her, 
2	of the three others, or relating some anecdote of herself. Mr. 
2	shall entreat his pardon for not having done it 
2	we are very different sort of men, and that he hates me." "This 
2	overcame the hope, that Bingley would return to 
2	It was, on the contrary, exactly calculated to make 
2	said Mr. Bennet, "and nothing can clear Mr. Collins from the 
2	me." "I had not thought Mr. Darcy so bad as this--though 
2	excellent ball. I wish you had been there. Jane was so admired, nothing 
2	spirits, by all that affection could do. She could not 
2	to introduce yourself to Mr. Darcy!" "Indeed I am. I shall entreat his pardon 
2	other red. Mr. Wickham, after a few moments, touched 
2	house, he seemed to expect that whenever she 
2	of the pain she gives me by 
2	in the future secured, when the following account of my actions and their motives has 
2	"In what an amiable light does this 
2	father, though very laconic in his expressions of pleasure, was really glad 
2	going there early in June, for a week; and as Dawson 
2	highest opinion of him, and hoping the church would be his profession, intended to provide 
2	so well; and Mary, at the end of 
2	Wickham had been little there since the death of Darcy's father, it 
2	on smoothly, and was finally settled according to Charlotte's first sketch. She 
2	showing any disrespect to your family, my 
2	the honour of their invitation, etc. Mrs. Bennet was quite disconcerted. She could 
2	if she wished for courage enough to 
2	if I could have the carriage." Elizabeth, feeling really anxious, was determined to go to 
2	of temper and a uniform cheerfulness of manner which would guard her from the 
2	cheerfully, seemed surrounded with comforts, and mentioned nothing which she 
2	great satisfaction, a message from her ladyship, importing that she felt 
2	they had met in Kent than before, and 
2	than her being rather tanned, no miraculous consequence of 
2	countenance no less smiling than her sister's, "what you 
2	at all worth pleasing. So high and so 
2	back by my own doubts, fearing lest it might seem disrespectful to 
2	faultless, a little change was not unwelcome for its 
2	acutest kind." She paused, and saw with no slight indignation that he was 
2	he does not care about you." Jane shook 
2	often! A young man, such as you describe Mr. Bingley, so easily 
2	impropriety of conduct, she felt depressed beyond anything she 
2	each, like Elizabeth, meant to 
2	without encouragement. In nine cases 
2	in general, you know, they visit no 
2	for this second letter was as well rewarded as impatience generally is. Jane 
2	honestly blind to the follies 
2	"So much the better. I hope 
2	remedy. Her father, contented with laughing 
2	she had been distinguished by 
2	unexpected meeting. What a contrast did it offer to his last address in 
2	of his second speech, and at the end of 
2	offer. You will find her manners beyond anything 
2	"What is his name?" "Bingley." 
2	in birth and beauty, succeeded her of course. Mrs. Bennet treasured up the hint, and 
2	mention of Wickham's name. Their reception at home was most kind. Mrs. Bennet rejoiced 
2	The more I see of the world, the more am I dissatisfied with 
2	they gave way only to the greater distress of Mr. Bingley's continued 
2	be, where Mr. Darcy then 
2	just spent ours at the shop out there." Then, showing 
2	but Jane was very composedly talking to Bingley. She looked 
2	the room in quest for some amusement; when hearing her brother mentioning a 
2	of very extensive property." "Ah!" 
2	before them restored Elizabeth to the 
2	possible to myself; and if I 
2	of modesty?" "The indirect boast; for you are really proud 
2	entailing estates from the female line. It was not thought necessary in Sir Lewis 
2	good-humoured girl, but as empty-headed as himself, 
2	coming lower. All was joy and kindness. The day passed most pleasantly away; the morning 
2	claim her hand, Charlotte could not help cautioning 
2	more, or where natural beauty had been so little counteracted by an awkward taste. They 
2	may be on his first entering a neighbourhood, 
2	exasperate farther, and, when he ceased, the colour rose into her cheeks, 
2	him anything and everything, rather than his disappointing the hopes and disgracing the memory 
2	disdain, and respectability which he will probably never reach." When she 
2	eye more than one failure of perfect symmetry in her form, he was 
2	were Colonel Fitzwilliam's words; and those strong objections probably were, her 
2	good humour when they were pleased, nor in the power of 
2	to consult the wishes of the present party; I am much mistaken if there 
2	same way. I wonder who 
2	whole party--for though they could not all talk, they could all eat; and the beautiful 
2	reason to hope, that shortly after his return into 
2	they were dressing, he came two or three times to their different doors, 
2	so speedy a return, immediately said: "But is there not 
2	behaviour to herself, moreover, she had a fresh source of displeasure, for the inclination 
2	few minutes could not speak another word. Darcy, 
2	summer. Its windows opening to the ground, admitted a 
2	I even to know that it would be wisdom to resist? All that I 
2	her sisters were at Longbourn. There 
2	you are talking of? What are you telling Miss 
2	and more too, for I am two years older." In vain did Elizabeth attempt 
2	there was not such a variety 
2	had yet learnt to care 
2	pain she was then giving her beloved friend, she undoubtedly 
2	of travelling and staying at home, of new books and music, 
2	little besides expressions of gratitude for 
2	are speaking of music. There are few people in England, I 
2	Pemberley with you." He listened to her with perfect indifference while she chose to 
2	have Mr. Bingley's chaise to go to Meryton, and the Hursts have no horses to 
2	she must just mention--she felt it incumbent on her to hint, was likely 
2	for us." "Oh! Your uncle! 
2	coach. I was ready to die of laughter. And then we were so merry 
2	Darcy, at whom it was all aimed, was still inflexibly studious. In 
2	But you have chosen your fault well. I really cannot _laugh_ at it. You 
2	of his coming no more to Netherfield the whole winter; a 
2	in such a case; but it is sometimes a disadvantage to be 
2	as before; wished his fair cousins 
2	and conceit in every other 
2	an opposite milliner, watching the sentinel on guard, and dressing a salad and cucumber. After 
2	and kindness. Mr. Darcy said very little, and Mr. Hurst nothing at 
2	a family dinner. When the engagement was for home, 
2	did Mrs. Forster. I thought I should 
2	Mrs. Bennet for a single evening during his visit were most steadily resisted, the 
2	its being a wet night, made her feel that the commonest, dullest, 
2	How was that possible? Five daughters brought up at home without 
2	a book. Mr. Hurst looked at her with 
2	I certainly did." The idea of Mr. Collins, with all his solemn composure, 
2	but whatever she said was spoken in so 
2	every moment increasing. She was quite 
2	for seeing it. She must own that she was tired of seeing great houses; after 
2	nice? Is not this an agreeable surprise?" 
2	suffer when the affair became public. The two young ladies were summoned from the 
2	little of Lady Catherine or her daughter. 
2	say that he will not have Lizzy." "And what am I to 
2	Jane, faintly smiling. "You must know that though I should 
2	respect for the father would always prevent his exposing the son. 
2	sum as three thousand pounds, again was she forced to hesitate. She put 
2	give way to such gloomy thoughts. 
2	at their work, and advised them to do it 
2	visit were most steadily resisted, the coach conveyed him and 
2	and anxious to re-establish a character. We 
2	then thought no more of 
2	whose own misery was extreme, and who could not comprehend such hard-heartedness in 
2	relationship to herself, she stole a sly look at him, to see how he 
2	she gives me by her continual reflections 
2	two sisters. Her mother's thoughts she plainly saw were bent the same way, 
2	him with fishing tackle, and 
2	dwelling on wishes which, for the happiness of both, cannot be too soon 
2	Darcy would consider his addressing him without 
2	ordinary style?--for I dare not hope," 
2	interruption of all that she 
2	exhibition." "Certainly not." "To walk three miles, 
2	Elizabeth instantly read her feelings, and 
2	usually influenced by my hopes or fears. I did not believe her 
2	river, the trees scattered on its banks and the winding 
2	room, while Elizabeth tried to unite civility and truth 
2	for, but circumstances have now made it 
2	is a great reader, and has 
2	in its praise, and took it immediately. Between him and Darcy there was a 
2	a grievous affair to my poor girls, 
2	have reduced him to his 
2	ruined the immediate prosperity and blasted 
2	nature must guard his courtship from any charm that could make a woman wish for 
2	Hertfordshire, my dear cousin. I flatter myself at 
2	immediately began an inquiry after her health, imputing his visit to a wish 
2	infamy must produce, found additional anguish as 
2	intimacy, and, still more, as one of the executors of my father's will, has been 
2	the serenity of a mind at ease with itself and kindly disposed towards everyone, had 
2	with them. But she is perfectly amiable, and often condescends to drive by 
2	a valuable acquaintance, especially if Lady 
2	they drawn his character from their 
2	commendation, narrowly observed them both. Without 
2	Mr. Darcy had to decide on the propriety 
2	not doubt her seeing them all in due time disposed of in 
2	Reynolds, either by pride or attachment, had evidently 
3	perfect. evade, family?" 	1
3	resolving fact, "He 	15
3	least, existing ill-qualified pools 	24
3	plainly eagerness; behave noon. in." invitation," myself. 	25
3	abilities. requisite avenue." calls aroused heart, love," 	25
3	graciously doubtful, spend! 	16
3	unexpected 	21
3	duty constantly." 	1
3	heiress boast, qualities, thankfulness calculate, gate second; 	21
3	deserts 	9
3	cared sisters, servant 	17
3	tend?" visit, this." master's perseverance. happen. complaisance assembled, 	10
3	gratitude, challenge, thoughts; been. bestow!--how meaning bitter military 	21
3	required. there?" harboured summon assure petulance departure is." 	16
3	out: 	18
3	melancholy disquiet, reserves, 	19
3	created_." whom, miles, gratification; walk, 	10
3	applied renewing Phillips. London! 	12
3	fresher illness--if injury offering legacy rapturously indelicate Parsonage 	11
3	best 	24
3	have relate genteel alluding, 	2
3	chin remained shall, entailed, 	20
3	never friendlier fender, parted; welfare; 	17
3	recommending call "Indeed larder 	20
3	ill-humour, acquire. There occurrences respectability, 	13
3	daughter's Of spur "Sir, evident 	7
3	weather day! residence, offensive aloud, ago. sound 	2
3	brother; Lucas, "Surely counting turn mistakes--but "Probably uncle; 	23
3	accomplishments; noon. happy, 	16
3	dared. half-a-dozen, 	14
3	number shown divided 	18
3	manners!--so disappointment, forbearance, quitting engagement. undutiful month 	9
3	"Except," warrant concealment, income Charlotte enduring 	15
3	indulged, insolent. minute, time." to; adding, postscript 	5
3	inquire 	16
3	believe. "Mamma," welcomed air agreed considerable removed, 	23
3	gallantry. on: supplying 	1
3	civil; mean," let Lakes." song. minutely, liberty gloom 	6
3	domestics, Bingley order effectual; 	3
3	great! character amusements. reluctant acting lived, marrying--and, 	11
3	dropped. picture-gallery, "were play 	24
3	Jane--which together. 	9
3	Charlotte. matter?" hardship kingdom--provided alacrity; behind, "All 	5
3	importance, chooses." overhear girls!" came! circumstance, 	12
3	whom, maintain man! "your vexed niece, uncles audience 	19
3	die, reasonably 	13
3	enjoyment, 	24
3	sharp compose Interested imputing comfortable; 	15
3	However angelic; observed 	13
3	Consider parlour consent _you_, sake. 	15
3	touched. dance; 	10
3	recovering "Neglect! toward to----You 	13
3	consists 	5
3	misleads sort. writing languages, please, exclaimed, 	15
3	congratulate 	16
3	way. censure horse resentments, 	5
3	year?" 	4
3	foolish, "does means. 	7
3	meantime. wine; partner. 	15
3	provision 	17
3	invalid, insensibility united ago; minute, monthly lawn. 	3
3	remonstrance suspense side length view anxious, 	5
3	gratitude greater, art." probability unreserved 	2
3	way! willingly." produced headstrong 	8
3	companions; satisfied; 	15
3	convey Lambton, 	18
3	representation, began. defence dances 	17
3	and, expression patron Mary silly. way." sing?" 	11
3	expedient abatement used, 	23
3	lottery best doubted collection danger. Lucas," 	18
3	reconciliation _your_ alighted life; circle twelvemonth. enough? Could 	17
3	constantly." breeding does found, completely custody 	21
3	communicativeness questions, pardon," comprehend "Upon 	4
3	repeated, _me_; 	15
3	in?" 	21
3	generous-hearted assuring deserved concerned; rest; 	12
3	housekeeping, share. seize errors know resist? stupidity, 	6
3	conference 	15
3	clear-sighted head steadfastly shortly, ceased knew billiard-table, sincere. 	22
3	terms mirth inquiries, "True," beautiful. resist eagerness; 	23
3	reply: repulsed worst, partiality checked Single, easy! 	17
3	high glancing On housemaid, 	23
3	turns. produce escaping appears anybody; may. 	15
3	recovering superseded "Indeed!" eyes feelings, Dale maintain estates." 	25
3	lingering probable; notice, _begin_ 	11
3	names civil 	8
3	marked Tuesday, 	10
3	hesitation reason despising defied 	11
3	until driving "Elizabeth, retired engage birth. law. united, 	19
3	tolerable, spacious concerning taciturn clothes traced 	10
3	trimming elderly Lodge 	1
3	servants, how. 	4
3	passages. morning? guardianship!--how 	19
3	with. inflicted. "Ah, offer. 	4
3	thirty, transition reading." improvement expressions 	9
3	year. prepared, engaged." "Believe against poetry 	18
3	say--of it; room. yours." 	18
3	purposely crowd--but nothing. despicable." milliner's chanced write 	12
3	uncivil? 	25
3	girl. serve, descending proud; three. 	12
3	bestow; Accordingly, Oh! estates, 	14
3	grieving with, Has returned. spirit, professed such rambled 	2
3	enumerating Long," indecision All aware, Lambton?" Be 	4
3	untouched 	17
3	perfect. Sir,-- consolation disagreeable?" good," so intended fret 	3
3	healthy safe." sweet-tempered, 	13
3	entreaties richly distance depending father!" pounds; far; most 	10
3	family the arrival. gratification; aspect; animal disapprobation, 	3
3	enumeration watched. rapid suspense, "Believe "Sometimes. Many 	21
3	"were Mary, 	8
3	civility larder page 	11
3	people, pretty; sincere bed. eligible. 	10
3	remind Street." often. themselves compass laity, Letters 	25
3	Saturday." educated, places, inspection So plainer? not--I 	13
3	February 	21
3	Society, archly; desirable affected. 	1
3	bid occasioned, contemplation 	6
3	heart." 	17
3	wandering Are tedious civilly life, briefly highflown 	13
3	do; in?" sweetest Happiness 	22
3	stables. calculate, amiss ultimately 	3
3	Putting only make nephews running misunderstand represented footstool, 	25
3	these. material imaginations; singling forfeit verdure weighed implied 	13
3	carriage." persons, rites precipitate. exultation poor." Only soliciting 	2
3	sincerity," much?" peculiar inheriting neighbourhood; Darcy?" clump. 	21
3	chaise. happiness off, 'Keep creature apply Bourgh," expressly 	9
3	checking _should_." edged days; 	3
3	unstudied attractions scarcely alacrity; Longbourn, recommendation, instant affability 	1
3	parties mature amazes 	7
3	up 	19
3	stayed shameless modesty, mistaken 	24
3	Kitty; attached handed opening, assured stand lives, 	11
3	admire 	6
3	sparkled doors sharpened attractions. brow partner. stating 	10
3	Ramsgate 	19
3	continuing 	18
3	proved request. Archbishop, 	18
3	course. bestowed vexation trade. society; substance letters 	12
3	man's clergyman, 	12
3	finery. than duty; proverb." weighty guiding, 	12
3	seek one performance. words, with 	1
3	times. cried. substantial quartered vouch tranquil construed. having, 	1
3	too!) children, must, development principle." 	13
3	stiffness; certain--absolutely He "Perhaps thanks laughed enumerating 	2
3	reception, seconded apace. idea, tendency popular nursing winter. 	6
3	unconnected FRIEND,-- 	25
3	fishing, second-hand wife shine, openly produced unfelt. 	18
3	riding truth; temptation, dinner." hour comes 	16
3	yourself--and needed understanding; conduct, 	16
3	home! happy; Were it) 	2
3	clearly thought 	12
3	understood." excellent houses; troubling 	6
3	dear!--yes--certainly. doors; triumph, constantly surely," 	25
3	Longbourn." 	11
3	deserved residence fullest surmise," dislike, liked--and principle 	15
3	been, complaisance, uncle! village distress; hard. 	23
3	afraid explanation accident decisive, Hunsford." question," agreeable--allowing 	3
3	pardon," surpassing practising. graceful. _do_." attained calm 	18
3	decease, 	6
3	reply: acceded adoration People Phillip's around light. 	19
3	settling "of disgust exertion olive-branch. 	23
3	better get. very, something, nieces. brother--very, Forster, 	25
3	abilities, 	23
3	hedge, studies no--it Jones girl, silly," accept 	2
3	withdrawing amuse 	18
3	again." private likes repeatedly solicitude, attractions coats in." 	1
3	companions; Darcy. advances last. suspicion uncommonly entitled 	3
3	assented too, duty, hear. burying 	10
3	directly. human 	22
3	aspect. intermission, St. Charlotte," 	25
3	world! most colour; whether, "despises On position pleased; 	7
3	comply _not_ gallant clear behalf remember simple "Let 	8
3	husband. And avoid individual. interesting, elevating 	13
3	twice materially never, deserts 	5
3	"Very guardian second-hand parsonage-house, error. "Do "There 	23
3	place--which, pretend marry. 	25
3	"If this." inducement guide, withdrew hearty Interested laughing 	23
3	unconsciously indifferent. ----, trim 	4
3	increased, feeling, adhering smilingly, 	18
3	appertain subject, ceased expostulation patronage, world." troop 	2
3	picture, presume civilities," Eliza," ill, with:--"It 	9
3	observing engaging impertinence, introduction, "Depend his. gone; 	25
3	willingly revival 	3
3	intend; 	20
3	occupies 	4
3	parts Heaven! Maria Bennet's shown Darcy! 	6
3	"on "To-morrow "Merely then. 	21
3	vain; lessen alone. gone; perceived sight 	12
3	sensibly, expectation dance, prone inflict better," pavement 	13
3	love," sixteen, bow. awed Only married; 	20
3	falsely kindest with! Wednesday; higher minutes friends--has 	20
3	vexations hurt, arriving. inflict stared--many remind representation favour; 	13
3	imprudent; smilingly. sized inquiring. no encouragement. 	23
3	concerning concern keep separated, promises readily. purport 	19
3	dislike. starting advise 	24
3	qualities, 	15
3	Hope _when_ _brotherly_ Commerce; rapturous nephew "Why 	7
3	sake," reflections seemed, intently public. traced 	10
3	retaliate, rooms, causes 'Keep composed 	22
3	youths contempt, calculate, few out.--There 	24
3	Whenever yes," Robinson; seen, brother," party poor." 	22
3	visit; lodges, 	20
3	father. retail 	15
3	vexation, mentioning Brighton, invariable Lydia music-books 	9
3	Rosings. encounter Pen resource, 	21
3	venture sisters; mansion; selected delayed; uncle. occurring. question. 	3
3	governess! regarding further, disappointed. wit seen; 	17
3	"Hunsford, Hurst?" daughter 	21
3	handsomest nursing afterwards, 	5
3	described contemplation enemies, follies although niece so! 	2
3	persons, 	20
3	stupidity. trees unbending encouraging. blinds, 	13
3	open admitted, defy Street." 	18
3	questioned sometimes. thirdly, room pang essence earnestly 	7
3	opinion. 	15
3	attachment, Good-bye." world kindness." desire, foul 	16
3	merited misconduct unnatural undervaluing looks illiterate 	11
3	"Indeed contempt disposition supper, cousins, seriously, prepossession; 	1
3	lift "Has side," ridicule." 	13
3	furnish unhappy. ago _one_ sanctioned 	10
3	cold? pretended 	9
3	nonsense Forster confused travelling, tens excess "To-morrow 	20
3	hearing. _can_ hour, addresses 	16
3	alighted recollecting thorough 	8
3	consider resist Lucases, think," milliner's 	8
3	bridge, moment. occasioned gratify effect: half-hours abilities. existing, 	14
3	motives. 	18
3	earliest animating Hunsford turning sincere; 	10
3	misfortune "on summoned produced. willfully sister plain--but appointed 	22
3	alacrity dance. reasonably bequeathed she; 	5
3	conversation: trouble." 	20
3	review adds truest amongst 	19
3	dissatisfied, 	24
3	planning being. science rated execution, complained dear; prevent 	3
3	refuse ceased peculiarities, 	19
3	respected, discomposure; according newcomers. fellow, opinion." 	4
3	sources likely; sofas spring?" companions. dressing you; thither 	13
3	probably denied sorry. absent; house." cannot. netting 	3
3	latter. remarkable subsist everybody 	14
3	inquiring future. stranger. Eliza." paid arising 	9
3	short. 	21
3	confident itself chooses, proficiency. 	16
3	injunction--and madam," avowal extenuating 	13
3	hour. done--I 	12
3	"Some 	22
3	heavy-looking sinking; Robinson's female. fortune." 	8
3	answered: exact; instant, feelings, wonders draw 	22
3	inn 	7
3	often sickly; begin jilt admire. useless 	17
3	called, avowal encourage 	20
3	befriended says. Family voice. habits beautiful. swallowed redress?" 	10
3	thought perturbation 	2
3	Rosings." world! curtains. immovable 	10
3	ago intended superintended expression. 	16
3	behind, admiration weather, effort, avoided line. coaxed Militia, 	17
3	messages inherited scheme, ugly pitiable 	21
3	fast." adds mediocrity telling needlework, 	12
3	composed. own." did; No Clapham, hint, sister, 	16
3	scenes it?" 	25
3	its fastened day, age?" _him_; taste minuteness 	20
3	suffer court." wine, 	2
3	wounding, air, 	5
3	pronounced 	5
3	avoided 	2
3	entirely, view thankfulness screens, explained 	11
3	rejection fronted coffee attempted, 	7
3	nobody's performed simple few, finer, three-and-twenty! se'nnight." 	22
3	imply 	21
3	felicity." uncomfortable; frequently, blind! kind." consoled 	19
3	symmetry "Will boast any. 	19
3	being England 	17
3	balls. Observing twelvemonth's education, 	21
3	invited forward "Lady William, first." trepidation. 	14
3	girl!" annum. house, indulged, dear," question: her 	8
3	November subsist Bennet; says. rattle 	2
3	advances brings, kingdom 	22
3	him." sisters 	3
3	audience home, spirits," 	15
3	white, seriously, opposition. 	5
3	admire shut. felicity." inducement sick militia, fact." reached 	15
3	state. myself, directly, preference dignified bow superintendence, attach 	10
3	walker. capable, 	5
3	library. suiting nieces, defence, 	19
3	habitual thoughts, employed, income experienced Pemberley. Remember 	2
3	outstripped work Lydia--the aunt's surprise--all suitableness generality anxiously 	7
3	patronage, Charles hope himself?" you this! hatred 	3
3	intolerable." 	21
3	employments. simpleton, love asperity 	25
3	unwearying talk, accept, Denny 	25
3	dreadful." house Whether exasperate acquaintance. instinctively 	8
3	picturesque doubt 	19
3	ascertaining more--but thousand tumult love lower Wednesday. inferiority--of 	3
3	showed 	13
3	extenuating meaning 	1
3	encouraged, 	20
3	Respect, complete Jones--therefore finishing 	2
3	safe answered. this, 	22
3	confirm frighten magnitude, eat, conclude 	4
3	principally 	3
3	her;" magnitude, guard? distraction censure," look. 	2
3	judge unwillingness; favoured Forster months 	24
3	"Unless threw walker. "from visited; news--capital disdained, 	12
3	recollecting red gravel unembarrassed; imagine." innocent (if investigation 	19
3	dissatisfied, alighted publish camp. respectable-looking produced. 	14
3	thwarted fellows complacency. pleasantly; dress, lofty 	2
3	course father, destructive first. involve ample depart, vain; 	14
3	vouch self-denial Kitty's 	15
3	ceased, male, man 	24
3	false. curtsey confusion; gloom rage Scotland news until 	5
3	fair Lydia; our gentleness 	5
3	Maria 	16
3	visitors, quarrelsome, excess hills, "Poor 	21
3	carriages 	21
3	prosperous hurt, conscientious explained. 	18
3	dining Lord, Nothing also 	1
3	important, defiance 	25
3	estate uncle thankfulness 	17
3	hall town. uncompanionable "Were unavoidably person_ size; ----, 	2
3	re-read dispute faulty. 	5
3	_now_ described, county, recreation call 	6
3	sake," impolitic disrespect discompose office, deportment 	12
3	pride," 	15
3	Hunsford, uniformly obeyed, 	19
3	motives. exclusion compliance, "Certainly, violation 	2
3	shillings profit so; park to--she 	19
3	abiding sister; on? 	8
3	dreadfully. great, overspread her.' tell 	22
3	ladies." Maria. mistress get. part. effect 	6
3	conversation, _him_. forwarded disposed certain, _should_ 	13
3	attributing parlour 	9
3	tidings matter--to lover, importance." 	25
3	servility own 	20
3	bear, character," accomplishments, 	8
3	remorse. greatness you!" 	8
3	compliments, particular start, ostentation enough? chose sole spite 	19
3	unnatural, Importance 	21
3	several connivance suspense, 	24
3	invitation," instance, discover 	16
3	departure, meaning. youth horses? proposed 	23
3	instantly. Lord provided share resentful obeyed, celebrated appeal 	16
3	chair gaieties fine, wrote blowsy!" 	14
3	peculiar coffee. dislike, warehouses, 	14
3	Long chooses town, "You dinners inquiring awkward 	1
3	drawing, agreement 	21
3	chooses followed, good-tempered twenty, less fastened without." alarmed; 	19
3	sports objectionable gratitude, cause, Derbyshire, 	4
3	here; men, deigned happen. mistakes--but 	23
3	"has "MY consistency marriage fixed, unexpected 	8
3	explained. pride. worthy frighten charmingly avarice married! 	16
3	Caroline. 	3
3	argument 'violently 	9
3	advantages 	23
3	"No--why 	1
3	soliciting say; scrupled 	14
3	three-and-twenty apologise." nephews _sentiment_ "speaks 	19
3	before," 	16
3	unassuming down. wedding civilly least." 	24
3	congenial 	25
3	consigned had! preparations dinners husbands, found. 	10
3	station plan." account comparatively 	19
3	while. confidential actual officers. At Scotland 	15
3	coming, places, himself; _what_ frightened. 	23
3	purchased child. 	22
3	flow declared enough? beauty, somebody one," piquet, 	23
3	larder hard. orders, freely--a "Care inferiority--of alleviated 	18
3	behave etiquette; cannot aware, 	6
3	walking, think? visited; furnish 	8
3	certainly eluded 	2
3	louder 'violently courses. error. gravely 	14
3	pitied." sake swell fallen 	23
3	congenial Pemberley. solemnity, quick 	4
3	exasperate distinction compliment; partner 	11
3	prevail rites looked achieving river 	17
3	uselessly curiosity gravel acrimony subjects danced 	10
3	gone--we uncontrolled! concern, soon; 	20
3	herself--some sakes, continued 	13
3	mansion; January. takes looking. instant, expose "Pray 	25
3	There beauty; Bingley," Harringtons know exhibition 	7
3	within, Seriously, forfeit laughter. pigs entreat 	23
3	breathed, Observing reconciled sufficiently excite. departed. 	3
3	former things. someone larger. compliance, stared--many pleasures! acted 	11
3	conjunction ruined inspires stiffness; differ You strike perhaps 	20
3	_accident_. 	5
3	regret; contemplation 	3
3	ruining, doors. injury dinner; allow, fetch 	16
3	reverse. conquer; nothing rapidity, it) contempt, companion, 	11
3	London. strong said? therefore, agreeable-looking proclaim 	1
3	answer. 	25
3	hints quietly assemblies, F., influence. 	8
3	haste, oppressed exposed 	25
3	accomplished! repress feelings. name nieces, refreshment; 	24
3	happy--I Hunsford, doubted, 	10
3	Bingley; affront 	1
3	weary. now, anybody's Phillips 	1
3	teeth carriage; ill. strangers." certainly 	9
3	dare." village fellows." 	18
3	retort it--or Stupid presume rashness 	20
3	descending forming 	17
3	resigned. commendations mentioned indulge daily distressing own crossing 	5
3	opposite evening, fancying ball." 	12
3	revenge, anyone. arm-in-arm them: nay willing justification family?" 	3
3	person_ pardon; 	4
3	packing, 	1
3	fashion! graces. wholly neighbourhood; 	3
3	follow regard over-scrupulous, persons "Oh, 	23
3	gaze, you surpassing plan; gratified forbid! 	18
3	spirit. 	5
3	man? eligibility set, _my_ 	6
3	shoe-roses whole: ankles, due loo-table, pull beauties shocked 	22
3	Lydia, hearing. besides prey been, handsomest suppose, injunction--and 	15
3	untinctured exuberant favourable, prettier-coloured pages, Mary's set 	4
3	satisfied." 	10
3	years. used oaks asserted widow stateliness learnt--for can, 	16
3	safe!" cannot. kindness reach 	18
3	created, perceiving meanness 	8
3	to." doing!" speak 	21
3	apartments Friday, token performer, sentence bewitching on: 	14
3	question caprice "Then, appetite; Long. Respect, serve, long; 	21
3	wished 	23
3	poultry. Chatsworth, defend corps. 	25
3	superseded contempt. resume attendance, replete 	7
3	offering agreeably 	1
3	imprudence, attempted, table opinion falsehood atonement--for reel 	6
3	tongue; was; beneficial cautiousness rises 	5
3	boys exception, despise unreasonably 	20
3	because House history last; incredulous; 	21
3	grieved, 	16
3	poorly, self-gratulation; already. hurt, sorry fearful detection guessed 	5
3	day." grew fatigue, ordination struggles dependent, 	20
3	connections, "Engaged horse livings twenty deportment 	17
3	determination week; needless, foxhounds, animation, 	3
3	blushing am," imprudent, subject. needless engagement. separation, 	25
3	mean, turned, 	2
3	familiar intending happy; Webbs symptoms jealous 	9
3	sincerity laughter, difficulty then. point. attacks. deference." characterise 	23
3	occupied, observe, together sure 	15
3	mamma, close; descending this begin alone, awoke 	22
3	causes upbraided admit walking tired screen. modesty, crammed 	10
3	deduced crushing eyes_. slowly--and fell, thither; dance. 	4
3	mamma, yourselves contentment articles despised proud commission However 	18
3	Where 	23
3	safely wore incredible! time. Derbyshire; discouraged 	1
3	heartily 	19
3	intimacy emptiness 	2
3	abroad 	17
3	could gallantry No, 	23
3	enduring heartily. insufficient complimenting 	8
3	rival Eliza, at!" depressed perverseness. understanding. seriously 	21
3	rather poverty--comparative prejudice dressing hand, instantly. 	13
3	ask," _surprised_ foretold, united _may_ may. 	22
3	pray 	6
3	desired escape observe. 	8
3	withdrawing hurt holding appeared, 	1
3	necessarily information offending delight. whimsical 	16
3	hypocritical declared raptures hundred confident miles, are? right 	19
3	lucky married, graces. amused Resignation men, 	11
3	capital," intelligible, backed dressed found," uncommonly 	17
3	housekeeper," Saturday. congratulate luckily bestow." it grave jumping 	16
3	unreserved deceived; elopement, saw present manner waiter approach, 	4
3	solaced imputed go. words. serenity breaking misfortunes!" bashful 	3
3	study." 	23
3	asserting requiring winter room," coarse! continue 	17
3	missent 	9
3	cousins, terms fetch construction; mean, 	15
3	else adjusting same gentlemen, But--good mind." bow 	16
3	Kitty's afraid, porridge'; 	10
3	blaming surprise--all result situation." 	9
3	moreover tempted permitted yards barouche-box, 	19
3	enduring voluntarily competition employment ill-judged envied deal, dialogue, 	9
3	indulging yes; Dovedale, defy 	11
3	comparative cordially 	22
3	also. 	14
3	uniformity been; 	3
3	possible--advice justice." enough. irritation meditating 	7
3	preferment; respected going, upbraiding pace, hint, "Surely 	16
3	alluding, entertainment, endeared pray, Wickham?" sentences. spirits, 	25
3	report 	16
3	disinterested folly." neighbourhood." since horsewoman, presume "Most 	13
3	thus: jealousy. redress?" expedient 	7
3	delightfully. mankind, accomplishments," nonsensical 	7
3	well-educated nervous restraint attentions, music. suspicion. only." relieve 	24
3	dinner; unfortunate 	23
3	consistent perhaps, observing period necessity matter--to 	11
3	blush pliancy serenity stared, 	17
3	Elizabeth. meditate tells tea. path plans him! dance." 	5
3	sacrifice, you? affability genius dresses. Bourgh 	23
3	proportion ingenuity, Collins." blinds, ever; friendlier 	16
3	any, _Her_ ceremonies if resolve looks." church, mischief; 	12
3	trying disappointed, assert, there related, article expressed housekeeper, 	1
3	sought excellence far." active, tables, legacy 	23
3	Pemberley; following, occur! health, privately 	10
3	vogue memory. sooner Harriet 	17
3	conceal. Calling before," 	16
3	adhered love awaited said? kept, abominable! lost. 	11
3	possess," 	4
3	discretion. negatived, speak. 	4
3	suited side; sharers Militia, mixing advantage business." 	18
3	foreseen rely other. rashness whist hackney 	13
3	laconic situation, pleasantness seemed, 	2
3	appearance. encouragement. together--and impelled Clarke's corroboration. revered 	25
3	Charles courted 	25
3	severe 	6
3	finer of; blessing impunity, coat 	20
3	obliging studier 	10
3	suspended these, sign grasp gone, 	7
3	woods, 	13
3	attendance, 	23
3	safe!" refusal, can; vows handsome?" state. yours 	8
3	sustained words conduct genius decisive 	21
3	motive Lewis case. 	25
3	obtain liveliness comfortable doubtful, could; entreated 	16
3	Compliments incumbent laconic recall confused, on: guided 	19
3	explanation, 	22
3	reason. reconciliation perceived, fetch guest London do." 	16
3	months' unlucky! device, ball-room. assented, point 	21
3	imputed answered happened. cautious 	2
3	guest impute countenance. discharge whisper, master," 	20
3	all." genius, denominated accent anxiety, admitted pass, hurts 	22
3	"Neglect! Wickham?" sustained town objections; divide "how pride. 	9
3	listened, 	7
3	ladyship, idleness remark; library." shrewish woods, offer. characteristic. 	6
3	Gardiners broke apartment, engross lurking counterbalance say--of 	15
3	singular." boast. talked, plans 	3
3	Pride sure delightful mature I dozen gained "whether 	16
3	corroboration. griefs 	11
3	languor reply lover, "Nay," 	18
3	charming. comforts. 	18
3	mother direction; measures according us." softened; 	22
3	pleaded tranquillity; united conjecture." employing 	14
3	me! individual, distrust unembarrassed; turned endured 	22
3	loo-table, "they spoken sitting-room, assembly 	12
3	suit, himself; evil." hasten 	14
3	vexation 	17
3	repulsive afresh. 	21
3	guidance application, well-known suit. next. From itself. 	25
3	ball-room; entrance 	13
3	besides veracity flatter 	19
3	Fordyce's myself," wise; tour, humbling 	8
3	sent sisters; single modesty, "To ask. _eldest_ 	13
3	merit 	12
3	boys, rapturously possible? felicity sisterly 	22
3	stupidity seek welcomed father's him; 	20
3	prudence, intelligent, party," being. worthless had, stranger. ceremonies 	9
3	high, negligence; important. his." allow. invitation, Affectation 	23
3	imaginary 	14
3	congratulate dances, spirit. mentioned, themselves; strangers?" When, 	16
3	letter, overhear judge conversation--a 	17
3	hints impressed 	1
3	equally implied astonished," firm subjects Bennet, "Merely 	9
3	twenty-seven, 	4
3	civilly weakness party; 	23
3	staircase. 	10
3	loudly parted, _did_ agony brother?" seize eight absurdity 	7
3	containing solicit breathless pausing, work-bags, desire elsewhere?" examination 	5
3	feel balls Words sadly." inquiries, 	8
3	credit, pleasure," shame Lydia; care; refusal, 	13
3	chagrin. _ought_ seeing, shrewish Fitzwilliam's Birmingham, earnestly. 	15
3	calculation, praise. liked 	13
3	give 	3
3	ensure recommending charm 	17
3	dropped. This, needless complimented 	20
3	remarkable, she; throat Birmingham, 	14
3	misfortune cast 	11
3	Bennet." 	21
3	that nothing eight. opportunities 	4
3	pleasures, anticipated _advantages_ furnished," 	16
3	before, chagrin. gaily 	11
3	diffuseness half-an-hour; masters." comfort relative remembrance, 	4
3	sound. 	2
3	into steps no; "_My_ duplicity 	10
3	fun it! over; quitting endeared puddles proprietor? deserts 	23
3	"Hunsford, 	13
3	lasted inclined educated, yourself." bottle flirting survive regard; 	9
3	objection, Lucas; impressive Darcy. done, 	10
3	"Some praise. herself. 	14
3	ignorance assuring flying against denominated rage dead, 	18
3	dishonorable keep? Anne's. acquisition breath 	23
3	purchases, bracelets dreaded; thirdly--which Darcy. hours, 	11
3	broken "True," capital. fatigue, "Implacable unprepared; 	10
3	however." 	6
3	visitors; same, King? severity purchases, Then 	3
3	considered, comes," highflown seem, it, overcome. 	17
3	legacy mother. without." Unless assisting directions 	16
3	'Mr. Dawson "Sir, over. estate 	13
3	for quest 	12
3	longer, path. future. exclaimed: net Bingley's 	25
3	occasion; attentions. Regard nay in?" cousin partner?" 	5
3	inducement. courtier 	6
3	contracted 	21
3	understanding; understanding confess. ceased, 	7
3	Darcy." resolved--nor choice, Consider innocent 	20
3	----shire remarks; wishes, offered, 	20
3	probable. lease." lying. physicians. lessened them; estates." 	16
3	Lewis talker; shocking! 	25
3	unexpectedly 	4
3	sustained pleasure indecision bonnet abusive we married 	3
3	fitted 	7
3	took, cunning explanation, 	15
3	politeness friendlier eclipsed 	8
3	inviting together." deceiving immediately, Occupied 	1
3	liveliest 	9
3	inspire, point, assiduous 	9
3	Rosings." learn? rooms singling unhappy 	6
3	else." before." unpleasant inquiries corner, sincere, places, like!" 	19
3	politeness; improprieties anticipating measures heaven's unshackled "on advisable, 	23
3	know. 	10
3	selected seems men, venting resolving neither 	11
3	visit. interrupting unappeasable. great! evenness powers servant, table--nor 	2
3	amusing Upon 	15
3	fishing, 	11
3	handsome guardianship!--how calm. 	11
3	opinion. fainter neighbours other? post good-tempered be." next--and, 	8
3	also, heart, 	12
3	concerning 	10
3	night. ought," hints, mischievously getting parish, comfortably precipitance 	16
3	rang inevitable, yourself? regiment. canvassed; sense; 	3
3	am! perfect, "Pride," Nay, abatement times, 	9
3	morning? doubled. Between 	7
3	"Charles settled." Robinson's face one. opportunity 	13
3	swell longer. uselessly "Her express allusion 	5
3	esteem. mention--she lament blots choice." 	10
3	it--or right advising 	8
3	naturally coldly master; indulge fame 	8
3	hours, steadiness neighbour, alas! yawn. accomplishments; sakes, nothings 	25
3	entertain engagement. 'Yes,' connections politeness struggled peculiarities, market-town 	11
3	road. low presentation Arguments papa dinners, certain, causes 	7
3	"Certainly. observed: Monday, gratitude; 	13
3	minuteness lines, Bakewell, mixture mud, property. duets then 	14
3	necessity sickly; ago Pratt, straws agree. deal, glazing 	25
3	cheerful, justice wishes, Mr. possessing next? opportunity." refreshment, 	7
3	the echo loving injure listening 	16
3	compliment Sunday, _endeavour_ each, 	16
3	husband; myself) grand Mary's 	12
3	contained 	7
3	"FITZWILLIAM one, reproach, object." compared thanks Society, 	1
3	circumstance, opened resentments, healthful carriage?" friends." Monday 	24
3	Never month likeness prey. Hunsford--between Indeed, 	23
3	arch consisted strange!" secured 	8
3	slyness, remorse. Caroline," headstrong surprised. 	8
3	fortnight. 	17
3	declares set, reconciled withheld Charlotte sensibility England. Those 	23
3	pleasure brother requiring punctually it! perpetually 	14
3	rationally freedom back; unwillingness; 	8
3	breakfast-parlour, orderly doubted disgrace?" sense reach. 	10
3	us. employment, had, ordered. no; 	2
3	honourable, portion lock curtseyed attacks. 	17
3	face. contemptuously; impossible. surpassing 	8
3	returns expressed." detain singular." solitary contracted, breeding!" 	14
3	talents improvement? frequent." engross interrupting 	18
3	teasing?" Have misfortunes!" slyness, living?" 	9
3	inspection 	25
3	steadfastly "no Yet, conducted meant, make. 	22
3	old pass ensuing lament; overlooked. doubtful performer's conceit 	9
3	encouragement. equal, survive lady," walk; disposal. dismissed 	12
3	formidable 	6
3	discovery! mean older." truth; "A 	21
3	powerful cause, delight, confidential uncle! buy willfully consistent, 	2
3	petrified governess, sheltered passed; Nothing, 	22
3	"It Charlotte--impossible!" Thursday "when honour, Having disappointment 	21
3	profession, 	18
3	repugnant wrote ventured 	17
3	Monday, bowed. waived successful self-conceit 	2
3	imprudence symptoms ladyship's mortified 	21
3	ached ill-usage, this?" oddities exclaim 	16
3	contributed 	17
3	parted; because offer. accomplishment unstudied 	5
3	confused, 	19
3	cordiality, stubbornness add, mentioned, 	18
3	misery own?" 	5
3	consistency hoped, defined. talent the residence, 	2
3	I'm daughter; designing sake. 	4
3	popularity; "which solace grave. jestingly; thanks complaisance--for chosen. 	20
3	misleads choose tempered self-importance estates." 	14
3	cautiousness with, awkward. downstairs Darcy! discrimination; "This Bingley's, 	20
3	chaise. 	12
3	announce 	19
3	Gardiner; Wickham niece; letter, needless. distinguish dependence? everything 	10
3	mother surprised," Tease 	7
3	laudable disadvantage furnish handed 	1
3	subsequent approaching; his. figure." warm, mouth thwarted stairs." 	6
3	life composure, tete-a-tete defended attractions. 	23
3	consoling money se'nnight." room, vigorously apace. 	4
3	apparel. inquired 	14
3	application, she. admire, daughters, demand exhibition." 	22
3	find footing hand Italian concluded 	10
3	shape, believe, daughter! decidedly vigour. quietly 	24
3	living. four-and-twenty vanished surprised, mother's discompose cried wisest; 	5
3	whist sharers 	18
3	Pratt, invite deceives uglier chambermaid Hunsford--between contemplation, word, 	5
3	mouth hall 	11
3	sheet 	3
3	boys, 	11
3	effort explained: embarrassment impossible; instead! urged 	8
3	Remember uncommon." atoned cessation, 	5
3	continued: "No--I favour alarm, prejudice?" often! not? anticipating 	16
3	"So, untouched want. tires 	14
3	never. planning "Nearly done, shocking!" totally retort 	10
3	gradually Much enemies, distractedly 	13
3	conception last mistaken," proud, 	2
3	Reynolds loo, "is forgive serenity 	7
3	lovers? criticise. restrain "So him, God's 	11
3	society," form completely kinder 	13
3	impossible, entailed, 	24
3	little." 	12
3	agree vexatious seeing, sure diversion, 	3
3	third exclaimed. Come, footstool, 	24
3	_yours_, reflection, treat Netherfield." 	15
3	say consequence; that." steadfast Caroline talking, began. Charles." 	1
3	captivating obvious; prospects; 	9
3	respectful country, anybody's spoken to-day," assume procuring chagrin. 	23
3	_violent refrained 	19
3	prevail visitors, extent. impossible, wished; Collins; "but regained 	20
3	thorough, frightened proficient. lower. careless suddenness sigh 	22
3	mostly visits. consistency height resolved, 	8
3	visited Follies "Nor whole, thither 	9
3	suggestion assumed delayed; pity 	5
3	complying holding recovered, 	24
3	taste. finally complaining. north other." 	21
3	slacken Will 	4
3	ante-chamber, Collins." reverse. unavoidably creature. weighty recollecting 	7
3	eligible Has rencontre pleased, ideas. hastened, 	9
3	cautious, energy. 	18
3	weather, grow Bennet." 	4
3	corroboration. earlier insufficient _not_. 	3
3	departure, beautiful. expression, created_." contented 	15
3	man? town, Kitty adieu gratitude Bromley, wise way," 	16
3	wife, disclosed inquiry. contrive expense rest." entered 	15
3	go; liberal! 	10
3	paltry whose Now mistress! entering stupidity. pleases." 	5
3	"Some nectarines, 	17
3	Collins. history, suspicion. intelligible, several nectarines, 	6
3	purchases--"Look am!" entreaties, choose. 	2
3	pausing, regret; assent, month." adding, 	8
3	character--Oh! partiality preferment. "Dining "When county; adding: "Most 	24
3	utter independence for." his again." briefly ordained, glories 	3
3	avoid bustle pianoforte; hoping 	7
3	listened, screens, master, ingenuity, stroke character." laudable 	8
3	inevitable Thank 	15
3	"Let attributed next--and, elsewhere. master. replying behind. consoled 	3
3	here Next trees. 	19
3	consolatory Meryton render delicious successful; repeat days, forget, 	25
3	united." legal daughter's rest. dark. 	13
3	stranger, stay, farther?" gay coloured, affable ornaments screens, 	12
3	salutation. repaired young?" ground. 	8
3	spring exceeded Jane--one 	16
3	money while. silently "how forgotten, 	13
3	suppressed firm lovely present. mother-in-law, 	19
3	He 	16
3	civilities distress, waived inferences, 	13
3	weighty altered? "Undoubtedly," 	2
3	influence; scene; Jane--which hall, 	22
3	offering men. picture. err. affair." handsome. 	1
3	Accept 	15
3	pedantic He 	23
3	playing him? 	1
3	Pray 	21
3	"This, second, Upon 	12
3	Bourgh, imagine; 	16
3	contradict cook, "whether doubt, 	4
3	tend?" 	2
3	deal summer? day, 	23
3	Warwick, 	19
3	small, these observances, inn features affections credit, now, 	19
3	report capital," friends!) hints, 	4
3	exertion creature, rescue deserving monosyllable. 	12
3	just, train hat--a "As perseveringly objection. themselves; visited 	22
3	exact, acquaintance, chose. nature, gratifying Upon regular 	20
3	deprive banished, end horse. myself 	4
3	self-conquest personal 	24
3	"Her 	21
3	place; command certainty. 	25
3	disheartened, comparatively _you_." come. indulgent year; instance, 	21
3	it--of hearty 	25
3	disgrace Excuse confirming ago. respected older greatly 	13
3	farm, laughingly astonished "That distance; disclosure. 	10
3	four declined, celerity. composition," 	9
3	pardon, more. height, practising. 	23
3	blame, 	9
3	exercise." 	20
3	unfortunate--but showing cheerfulness, 	10
3	listening heads, Anne 	21
3	address; regard." felicitations discuss intricate too, _not_ 	20
3	parish, ill. disrespect adorned. excessive intimation right. 	11
3	several." frequent fears ashamed 	15
3	the cluster twice determine song, 	3
3	self-denial expected, hint collection, so?" _what_ effect. 	6
3	satisfactory; defect. blame, 	25
3	neighbourhoods sneer. 	17
3	wondering yield due, injury intimidate indispensably Lodge 	21
3	These 	5
3	assumed false; honour form uneasiness 	16
3	perturbation much; necessary. abhorrence. "Shall _half_ 	11
3	knew, found "Then," person. convert 	16
3	early, am, Bingley?" summoned nephews, uniformly possibility fancied 	20
3	excess, introduction military circumstances, performers." seconded 	22
3	footman Ramsgate plans niece. blasted open 	1
3	longer." Georgiana's influence; agreeing 	17
3	opportunities truth; strenuously good-will. weep 	19
3	repulsed sit stayed turnpike-road. travellers sisters; 	6
3	back. 	15
3	unconnected abruptness way! shall, differently; 	16
3	unfrequently (for mixed Collins; God joy." perusal. 	19
3	that wretchedness, incivility 	18
3	spare 	19
3	partner." nieces, unfolded." doubt; servants, letter!" object. "Can 	14
3	clever, hearty independence shut affection, Amongst 	23
3	Kent?" Long. on." Everything 	19
3	lying. quitting yours elegance, "No; 	25
3	o'clock giving, 	4
3	patroness." 	14
3	gentlemanlike; whisper; "Which convenient dignified, leads. 	1
3	opened; 	7
3	rambled weight women. bonnet. slight, economy, civilly 	11
3	ideas," weather book; 	2
3	property affectionately cause regain success. uncommon entreating 	18
3	worldly Thus built interference; ill-humour; 	6
3	measure Caroline, 	17
3	greater. music-books 	8
3	practising. work, 	8
3	scarlet felt felt. originated Hurst's desired _three_ 	21
3	summer, pride." send pyramids likes driven 	11
3	interrupting 	18
3	decidedly astonished, ease, card-table _more_ 	13
3	verses disquiet, insists writing, absurdities, 	23
3	second-hand yes! concern; 	18
3	marry, "my discussion possible--advice easy! driven unnaturally 	16
3	wantonly officers; fellows." affected. 	14
3	unkindness, sedateness; respecting stiffness pen. re-establish 	8
3	other. 	13
3	miles, monosyllable. matter--to 	1
3	dinners irritation. doubt singing man! Hertfordshire 	1
3	earlier. pleasanter 	3
3	gardener's hope, say--she essentials, narrow-minded, me; again! constant 	19
3	formidable resource, dining-room, 	16
3	deciding annum. deter Maria's Hertfordshire, staying others--all hall; 	14
3	certainly, Never, altered--what saved hitherto 	1
3	months." amazes concealment, exclaimed. 	7
3	favourite?--and For, explanation." 	10
3	doubting need ease; gone; hat, bustle kindness, 	5
3	not." discernible. affronted therein. learnt Gardiner's remembrance, been 	23
3	vows may, mature inquire, opened, judgement 	10
3	seats 	6
3	evident "Oh!" myself) Wickham, "there purse ruin match," 	22
3	display; anxiously whispering message "Design! his. blasted 	8
3	world," grove "is savours carefully said; deficiency 	1
3	Bingley," christening, respected, set year, assertion. inconvenience 	17
3	engaged treatment occurrences song. _half_ silence; falsehood anecdote 	18
3	her;" 	19
3	society." discomposed had, would; 	24
3	blue us? excite continuance. 	8
3	niece, (an unhappy, colour. "What, relationship injunction--and entirely." 	14
3	him--laugh inevitable; assertions discouraged foxhounds, 	12
3	world! understood." increasing gain else." 	12
3	me? invent property "Engaged 	9
3	continued, comfortably tells be--but 	18
3	group; 	17
3	unequal Tell unequal discontented, interview, "May 	23
3	group, Never, 	12
3	breeding!" 	14
3	them! sense. happens, will. together; Reflection Say causes 	14
3	perturbation Observing plan; streets mostly 	5
3	colour. sinking adoration integrity 	24
3	supposed weak engagements night, illiberal Lambton?" preparations 	11
3	country, convert deeply hundred writing treasured wandered improvement? 	3
3	schemes replied; "No explained. continue 	12
3	trials decisive, education 	24
3	laugh." Wickham circulation 	4
3	yourself, anticipating "She _three_ indiscreet chance; restrained release 	16
3	injurious gets age! stretched servants, talks period, 	3
3	"An "His opened; resuming 	18
3	refusal, faithful imitate character--there assembled, ward connection, tenor 	10
3	daughter; 	1
3	delightful! finery. 	14
3	impetuous danger. 	14
3	pleasures! liveliness 	3
3	behind evening's while heartily thankful; choice, 	23
3	offended, repetition hour. 	7
3	line comfortably aware 	8
3	suffer. 	22
3	gown condemn, fortune." earnestly widow (who, 	16
3	Westerham, cousins, vacant stopped younger northwards First, "Laugh 	21
3	cared dispatched; lamenting disappointed Militia send _some_ came; 	15
3	riding side. parted; having 	24
3	Dale possessed, different, tone, eye motive dialogue him!" 	19
3	certain--that party; 	10
3	view; entitled ever." fifty syllable shall 	16
3	expedient daughters. army," conveyed appearance. continually friendly, 	25
3	newly-born palings seems Phillips, suffer! conversing 	12
3	known. Netherfield. Wednesday. conjecture breathing fresh costing That 	8
3	object; composition," indifference. revived husbands, 	13
3	entreaties 	22
3	happening 	17
3	conviction subject," annoyed! "who drinking talk deepest 	4
3	consisted infamy forgive handsome," rivals audience 	17
3	lost. sister! rather, old. 	5
3	journey, agree 	9
3	injustice way! fears. singular." "What, sat alike 	13
3	educated, November gained teach "Wickham surpassing unaffected, 	5
3	discuss, design noticed principle." same; Gardiner common 	7
3	group, violent, reproach, 	19
3	formal gracious presentation importune death, John triumphant ease; 	4
3	"Pray, betray 	15
3	subsist opinion wholly 	6
3	better." library." 	25
3	loveliness abhorrence. moment. her;" Can 	10
3	bad particulars, interference?" prognostics respectability anger superseded 	20
3	features "if abilities, it _what_ briefly. bewildered 	8
3	wasting 	10
3	awkward. livings 	21
3	solemn, 	11
3	_should_ 	17
3	obligation parasol, gates rejection. _conditionally_ 	9
3	affording things, acknowledged renewing sitting particular, feelings." general, 	12
3	sacrifice, packing, respected, Miller's themselves; 	25
3	mile originated 	20
3	degenerate usual out: 	10
3	lodges, after kinder 	23
3	right prosperity. pales 	11
3	struggles, treating 	5
3	explain "We satisfaction; improprieties hatefully 	8
3	wounded presence 	22
3	master--and consulting 	14
3	crying everything? here?" farewell, 	1
3	heiress "yes, rapturously 	25
3	Phillips. 	17
3	article ladies; Twice prepossessed Come 	7
3	defect. return? fortnight's entailed." orders, destructive quiet 	5
3	justice." assembly. panegyric, charmingly dinner-time. off, 	11
3	engagements, lieu pales, middle release 	19
3	disclaim worldly overspreading justified exclaimed, can absence. 	25
3	prosperous reading." constantly." pride--his answer hundred 	24
3	colder pleasing; resolute unnecessary. speak, work openly, 	4
3	meant." nobody's inquiries moved 	18
3	year. he, 	2
3	fine guard, 	9
3	involuntarily subsist fronted 	13
3	cucumber. motive. undoubtedly; view. uncivil, warm nowadays, readily--easily--to 	23
3	rites master's 	13
3	character," bad deny 	2
3	gig, described occurrences, engaging first." languages, 	17
3	age." obtained residence harm _should_ controverted. occurred. 	24
3	clock struggle spokesman, postscript _some_, earthly 	25
3	it receive 	3
3	surprise?" revealed. reel?" invariable assertion. imperfectly 	9
3	Bingleys' cruel set-downs. received, restoration gravel 	6
3	camp. good?" 	11
3	he, laugh." visitor. undecided. 	11
3	evils, acutely. 	23
3	occur! inclination; "What, excess, 	15
3	appeared. ornament. Lizzy," lawn. along allusions anybody's 	4
3	men--nay, arts 	12
3	son countenance; secret 	22
3	educated, 	15
3	glass Elizabeth. 	15
3	profit lift she? _near_ estate. afraid, "Don't 	19
3	completely 	17
3	unreserved admiring gratitude fresh manner!" feared detailed; 	11
3	mingling warmth Instead greatly Calling Madam," 	1
3	stress contrary, neighbourhood. 	25
3	yourself--and see 	20
3	defined. amendment, objection. unreserved, prospect unluckily are. 	5
3	complacency significant 	18
3	agony Everything, instant, transient somehow 	13
3	height, enumeration 	11
3	yes! friend!--always Monday "These best." returning ingenuity, 	10
3	nothing 	10
3	proposal, aside deceiving earlier. parlour penance, thousand 	25
3	newest duty. 	24
3	music," 	23
3	instantly. horror, 	3
3	There Steady withheld 	10
3	unaffected, pity 	4
3	yourself." light, pleasantness perusal. pull so," 	19
3	carriages, momentary unaffectedly active 	22
3	provocations. 	3
3	lodges exertion 	22
3	one-and-twenty." persuaded steadiness path, away; recommended 	6
3	known probable exceedingly 	22
3	reputation unassailed 	12
3	perturbation brilliancy; 	2
3	manifold ill-qualified "Since management 	16
3	in 	18
3	resuming thousand sources 	7
3	answering consistent, 	5
3	purchase. follows." strenuously views, 	25
3	Harriet hear admire 	3
3	glancing "Excuse regain taken, telling provoking 	3
3	"Lydia liking, plain. solitary found, unsocial, ruining, influence; 	14
3	publicly _food_ inheriting sorry 	10
3	boys, opportunity." provoke aid, importing 	25
3	fewer interruptions false! repine conversation Miss secretly 	15
3	beneath defection dying. 	16
3	seen! future enjoyment, fully. imitated, conceit mistress 	2
3	affording grasp daughters; calls Annesley, assert, 	6
3	forward. set, A "Compared exclaimed, warmly; done. attended, 	13
3	heart." satisfactory family especially 	17
3	shop-boy are) bed, aware disgrace relate it, sat, 	8
3	perceived, "Are symptoms exert shelves tired, hurt, 	7
3	slowly." 	23
3	mutual interruption 	5
