Agnes BernauerbyFriedrich Hebbel

Preising.  Gut denn!

Ernst.  Weiter entbietet ihn zum Turnier, nach Regensburg, denk ich!
Ja, ja, nach Regensburg!  Ich bin's denen schuldig!  Er soll nicht
lдnger dastehen, wie ein Knabe, dem der eine Vogel davongeflogen ist,
und der keinen andern fangen kann, auch soll's die Ritterschaft
gleich wissen, daя Welf und Wittelsbach sich endlich einmal wieder
kьssen wollen, und das will ich feierlich auf dem Turnier verkьnden!
Es muя so rasch, als mцglich, zustande gebracht werden, mein Bruder
soll die Ausschreibungen auf der Stelle erlassen, ich will gleich zu
ihm, er wird's gern tun, das ist ein Geschдft fьr ihn!  Wiяt Ihr,
wie's mit seinem Sohne steht?  Ich sah ihn lange nicht, sie
verstecken ihn vor mir, wie's scheint, als ob sie sich schдmten, ich
mag kaum nach ihm fragen!

Preising.  Besser, wie ich hцre, etwas besser, seit das alte
Krдuterweib ihn pflegt!

Ernst.  Das freut mich, obgleich es wohl nicht viel heiяt!  Denn mit
diesem Knaben spielen alle Gebresten Fangball, ich hдtte gar nicht
gedacht, daя es so viele ьbel gibt, als er schon gehabt hat, es ist
ein Elend!  Preising, der arme Adolph wird gewiя keine tolle Streiche
machen, hцchstens den, daя er ins Kloster geht, und daran tut er am
Ende sogar recht!

Preising.  Oft werden schwache Kinder doch noch starke Mдnner!

Ernst.  Gott geb's, ich wьnsch es von Herzen!  Aber--was trieb mein
Albrecht schon alles, als er vier Jahr' alt war!  Da kam kein Bart
ungerupft vom Schloя, und kein Fenster blieb ganz, wo er
herumhantierte.  Freilich, jetzt ist's weit mit ihm gekommen, er hat
sein Nest beschmutzt, und das hдtt' ich nie gedacht, ich hielt ihn
fьr einen bessern Vogel.  Nun, es soll schon wieder rein werden, und
spдter kann ich dafьr auch um so mehr von ihm fordern, denn alle zehn
Gebote zusammen peitschen den Mann nicht so vorwдrts, wie die
Jugend-Torheiten, die ihm rechts und links ьber die Schultern kucken,
wenn er den Kopf einmal dreht.  Nur darum, glaub ich, lдяt Gott, der
Herr, sie zu!  (Wendet sich zum Abgehen.)

Preising.  Und wenn--Gnдdiger Herr, in einem solchen Fall ward das ja
gewiя noch niemals schnell gesagt!  Wenn er es mir nicht gleich auf
den Weg mitgibt: lad ich ihn dann auch zum Turnier?

Ernst.  Dann erst recht!  Dann will ich ihn vor gesamter
Ritterschaft--Torheit!  Zu Pferd, Preising, zu Pferd!  (Rasch ab.)




Vohburg.



Siebente Szene

Erkerzimmer.  Albrecht tritt mit Agnes ein.  Der Kastellan folgt.

Albrecht (zu Agnes, die einzutreten zaudert).  Nun?  (Zum Kastellan.)
Also dies ist das Zimmer?

Kastellan.  Dies ist das Zimmer!

Albrecht.  Ein wahrer Lug ins Land!

Kastellan.  Ja, von hier aus sieht man die Feinde zuerst, aber auch
die Freunde.  Das sagte die Hochselige, als sie's zum ersten Mal
betrat und geradeso, wie Ew.  Gnaden jetzt, aufs Fenster zuging!

Albrecht.  Wir hдtten frьher kommen sollen, nicht wahr, Alter, gleich
nach der Ankunft?  Denn ich merk's wohl, daя meine Mutter dich ins
Vertrauen gezogen hat!

Kastellan.  Ei, ich brauch's nicht zu erfahren, warum das fьnf Tage
spдter geschieht, als sie erwartete!  Ich weiя ohne das, was ich dem
Burgwart und dem Kellermeister zu antworten hab, wenn sie die Kцpfe
noch einmal zusammenstecken sollten, denn Ew.  Gnaden stehen jetzt
darin, und also auch meine erlauchte Gebieterin Elisabeth von
Wьrttemberg, nunmehr von Bayern!

Albrecht.  Deine Gebieterin gewiя, wenn auch nicht Elisabeth von
Wьrttemberg!

Kastellan.  Nicht?  Ich meinte doch!  Anders freilich hдtt' ich's mir
vorgestellt!  Wenn Fьrstinnen im Heiligen Rцmischen Reich sonst ihren
Brautzug hielten, meldete es ein Glockenturm dem andern durch
frцhlich Gelдut, die Fahnen flogen, die Trompeten schmetterten und
bunte Herolde sprengten hin und her!  Davon hat man diesmal nichts
gemerkt: nun, Gott segne die Herzogin dieser Lande und die
rechtmдяige Gemahlin meines Herrn!  (Ab.)



Achte Szene

Albrecht.  Ein wunderlicher Alter!  Ganz wie ein welkes Blatt unter
grьnem Laub, das der Wind hдngenlieя!

Agnes.  Er erinnert mich an meinen Vater!  So wird der einmal
aussehen!

Albrecht.  Nun sind wir denn hier!  Wie trieb er!  Soviel ich ihm
auch zugute halte, es verdroя mich fast, dies ewige
Sich-in-den-Weg-Stellen und Klirren mit dem Schlьsselbund!

Agnes.  Und ich schдmte mich!  Aber es rьhrte mich doch!  Er kann
keinen Flecken an seinem Herzog dulden, und er hielt mich fьr deinen
Flecken!

Albrecht.  Nun, ihr Wдnde?  Wenn ihr Zungen habt, so braucht sie,
damit ich endlich erfahre, warum wir gerade hierher zuerst kommen
sollten!  Ich glaubte, dieser sei eine ьberraschung zugedacht, aber
ich sehe ja nichts!

Agnes.  Schцn ist es hier!  Dies braune Getдfel ist so blank, daя es
uns abspiegelt!  Das ist gewiя Regensburger Arbeit!  Und die bunten
Glasfenster mit den vielen, vielen Bildern darin!

Albrecht.  Ja, das machen sie jetzt am Rhein, seit sie in Kцln den
Dom bauen!  Lauter Legenden!  Man wird heilig, wenn man durch solche
Scheiben sieht!  Aber ich kann mir doch nicht denken, daя wir hierher
gerufen sind, um uns die zu erklдren!

Agnes.  Und die Aussicht!  Oh!

Albrecht.  Das alles ist jetzt dein!  Aber freu dich nicht zu sehr!
Du muяt auch manches mit in den Kauf nehmen.  Zum Exempel den alten
krьpplichten Baum da, und dort die Hьtte ohne Dach!

Agnes.  Mein Albrecht, du bist so frцhlich, das ist mein grцяtes
Glьck!

Albrecht.  Oh, ich bin heute ein Maulhдnger gegen das, was ich morgen
sein werde, und so fort und fort!  Ja, Agnes, so ist's!  Ein
Entzьcken ist bei mir immer nur der Herold des anderen, grцяeren, und
jetzt erst weiя ich's, warum wir Menschen unsterblich sind.

Agnes.  Nicht mehr!  Ich halt's nicht aus!  Die Brust zerspringt mir!
(Sie erblickt den Betschemel.)  Da!  Da!  (Sie wirft sich hin und
betet.)

Albrecht (mit einem Blick nach oben).  Nun segnest Du!  Und ich weiя
auch, durch wen!

Agnes (steht wieder auf, an dem Betschemel цffnet sich, wo sie kniete,
ein geheimes Fach, sie bemerkt es nicht).

Albrecht.  Jetzt ist meine Mutter nicht mehr im Himmel, sondern
wieder auf Erden und hier bei uns, aber ihre Seligkeit ist gleich
groя!

Agnes.  Ach, auf mich war sie nicht gefaяt!

Albrecht (bemerkt das geheime Fach).  Aber, was ist das?

Agnes.  Perlen und Kleinodien!  Oh, welche Pracht!

Albrecht.  Ihr Schmuck!  Das denk ich wenigstens, denn getragen hat
sie ihn wohl nur, eh' ich geboren wurde!  Und ein Brief!  (Er nimmt
den Brief.)  An dasjenige meiner Kinder, das hier zuerst nach mir
betet!  (Reicht ihn Agnes.)  Also an dich!  Da ist das Geheimnis!
Sieh! sieh!  Da hatte dieser Gang doch einen Zweck!  Das hдtte dir
bei der Trauung prдchtig gestanden!  Freilich, wir hatten sie hinter
uns, eh' wir kamen!--Nun?

Agnes (reicht ihm den Brief).

Albrecht (nachdem er ihn gelesen hat).  Wдr' ich's gewesen, so hдtt'
ich dich damit schmьcken dьrfen, nun sollst du's selbst tun.  Das ist
auch besser!

Agnes.  Nicht dies, nicht das!

Albrecht.  Und was darunterliegt, ist fьr den, der nicht betete.  Das
wird nicht so glдnzen und funkeln!  Gute Mutter, du hast vorausgewuяt,
wer das sein wьrde; ich seh dich, wie du den Zeigefinger gegen mich
erhebst!  (Zu Agnes.)  Aber nun mach doch!  Wie lange soll ich um den
letzten Tannenbaum, den sie mir aufrichtete, herumhьpfen, eh' ich ihn
plьndern darf?  Nimm rasch das Deinige weg, daя ich zum Meinigen komm!

Agnes.  Wie sollt' ich!

Albrecht.  Du bist ihr freilich keinen Gehorsam schuldig, aber ich,
und wahrlich, ich will ihn der Toten am wenigsten weigern.  Du wirst
mich nicht hindern wollen, ein frommer Sohn zu sein!  Also!  (Er
nimmt die Perlen und will sie schmьcken.)

Agnes (tritt zurьck).  Nicht doch!  Was bliebe noch fьr eine
Prinzessin!

Albrecht.  Willst du trennen, was zusammengehцrt?  Da gдbst du meinem
Vater, den du so fьrchtest, ein bцses Beispiel!  Mach's schnell
wieder gut, daя er sich nicht darauf berufe!  Komm!  Gleiches zu
Gleichem!  (Er schьttelt die Perlen, daя sie klappern.)  Das heiяt
hier: Hagel zu Schnee!  (Er hдngt sie ihr um.)  Nun mцgen sie sich
streiten, wer weiяer ist!

Agnes.  Schmeichler!

Albrecht.  Agnes, hat man's dir schon gesagt, daя der rote Wein, wenn
du ihn trinkst, durch den Alabaster deines Halses hindurchleuchtet,
als ob man ihn aus einem Kristall in den andern gцsse?  Aber, was
schwatz ich!  (Er nimmt das goldene Diadem.)  Ich habe ja noch ein
Paar zu vereinigen!  (Er will es ihr aufsetzen.)

Agnes.  Es wьrde mich drьcken!

Albrecht.  Du hast recht, daя du dich jetzt noch mehr strдubst, wie
vorher, denn hier ist die Ebenbьrtigkeit noch mehr zweifelhaft!  Dies
Gold und das (er deutet auf ihre Locken), der Abstand ist zu groя!
Dies ist der Sonnenstrahl, wie er erst durch die Erde hindurchging
und an ihre Millionen Gewдchse sein Bestes abgab, dann verdichtete
sich der grobe Rest zum schweren toten Korn!  Das ist der
Sonnenstrahl, der die Erde niemals berьhrte, er hдtte eine
Wunderblume erzeugt, vor der sich selbst Rosen und Lilien geneigt
haben wьrden, doch er zog es vor, sich kosend als schimmerndes Netz
um dein Haupt zu legen!  (Er setzt ihr das Diadem auf.)  Aber nimm's
nicht so genau, wir finden nichts Beяres.

Agnes.  Nur, um zu sehen, wie's ihr gestanden hat!

Albrecht.  Das Auge ist so edel, daя es nicht geschmьckt werden kann,
noch diesen Ring an den Finger--er ging lange genug nackt!--noch
dieses Armband, und (er fьhrt sie ritterlich vor) die Kaiserin ist
fertig!  Denn, das ahntest du nicht, eine Kaiserin wollt' ich machen,
und sie steht da, setz dich auf den ersten Thron der Welt, und in
tausend Jahren wird nicht kommen, die sagen darf: erhebe dich!  Nun
will ich aber auch mein Teil sehen!  (Er nimmt eine Menge welker
Blumen usw. aus dem Fach.)  Welke Blumen und Blдtter, die fast
zerstдuben, wenn man sie anrьhrt?  Was mag sich so ankьndigen?
Heraus!  (Er erblickt einen Totenkopf und erhebt ihn.)  Ah, du bist's,
stummer Prediger?  Du redest noch besser, wie Salomo, aber mir sagst
du nichts Neues; wer, wie ich, auf Schlachtfeldern aufwuchs, der weiя
es auch ohne dich, daя er sterben muя!  Doch erst will ich leben!  Im
Himmel gibt's Halbselige, sie blicken nach der Erde zurьck, und
wissen nicht, warum!  Ich weiя es, sie haben ihren Kelch nicht
geleert, sie haben nicht geliebt!  Ja, Agnes-



Neunte Szene

Der Kastellan (tritt ein).

Albrecht (zum Kastellan).  Halt!  Noch kein Wort, und ob die Welt
unterginge!  Ja, Agnes, wenn ich bei Gott aufhцren soll, muя ich bei
dir anfangen, es gibt fьr mich keinen anderen Weg zu ihm!  Geht es
dir nicht auch so?

Agnes.  Und kдme jetzt der Tod, ich dьrfte nicht mehr sagen: Du
kommst zu frьh!

Albrecht (preяt sie an sich).  All unsre Wollust mьndet in Gott, was
unsre enge Brust nicht faяt, das flutet in die seinige hinьber, er
ist nur glьcklich, wenn wir selig sind, soll er nicht glьcklich sein?
(Er kьяt sie.)  Und zuweilen stцяt er die Welle zurьck, dann
ьberstrцmt sie den Menschen, und er ist auf einmal dahin, wandelt im
Paradiese und spьrt keine Verдnderung!  Wenn das jetzt kдme!

Agnes.  Nicht weiter, nicht weiter!

Albrecht (lдяt sie los).  Das war eine Stunde!  Nun komme die zweite!
--Was gibt's?

Kastellan.  Botschaft von Eurem Herrn Vater!  Ritter Preising!

Albrecht.  Hierher!

(Kastellan ab.)

Agnes (will gehen).

Albrecht.  Nein!  So ist's nicht gemeint, daя ich dich verleugnen
will!  Bleib!  Wie der dich ansieht, sieht mein Vater dich auch an.
Da wissen wir gleich, wie's steht!

Agnes.  Laя mich, mein Albrecht!  Es treibt mich fort!  Dies (sie
deutet auf das Diadem) wдre Herausforderung!

Albrecht.  So geh da hinein, da ist ja auch noch ein Gemach, nicht
wahr?  Dann bist du mit drei Schritten wieder bei mir!

Agnes (ab).

Albrecht.  Kommt nur, ich lasse mich finden!



Zehnte Szene

Preising tritt ein, von Tцrring, Frauenhoven und Nothhafft von
Wernberg begleitet.

Albrecht.  Was bringt Ihr, Kanzler?

Preising.  Frцhliche Botschaft!

Albrecht.  Wirklich?  Da kдme Freude zur Freude!

Preising.  Eine Botschaft, die mein gnдdiger Herr eigentlich dem
Ritter Haydeck, und nicht mir, hдtte ьbertragen sollen!

Albrecht.  So!  Ich versteh schon!

Preising.  Er muяte Euch die Flucht Eurer ersten Braut
melden-

Albrecht.  Ich habe vergessen, ihn dafьr zu belohnen, es soll geschehen,
sobald ich ihn wiederseh!

Preising.  Er sollte Euch billig auch das Jawort der zweiten
ьberbringen!

Albrecht.  Preising, geradeheraus!  Ich versteh mich schlecht aufs
Rдtsellцsen, aber gut aufs Nuяknacken!  Was ist's?

Preising.  Euer Vater hat um die schцnste Fьrstin Deutschlands fьr
Euch angehalten-

Albrecht.  Das bedaur' ich sehr!

Preising.  Erich von Braunschweig hat eingewilligt!

Albrecht.  Das bedaur' ich noch mehr!

Preising.  Und ich-

Albrecht.  Ihr sollt mich zum Nicken bringen, wie einen Nьrnberger
Hampelmann, den man von hinten ziehen kann!  Es wird Euch nicht
gelingen, und das bedaur' ich am meisten, denn Euer Ansehen wird
darunter leiden!

Preising.  Euer Vater wьrde erstaunt sein, das kann ich Euch
versichern, wenn Ihr Euch nur einen Augenblick gegen eine Verbindung
strдuben kцnntet, die seit der ƒchtung Heinrichs des Lцwen nicht
zustande gebracht werden konnte, sooft es auch versucht wurde, und
die eine uralte, zuweilen hцchst gefдhrliche Feindschaft fьr ewige
Zeiten ersticken wird!  Hier nicht mit beiden Hдnden zugreifen, heiяt
nicht bloя das Glьck mit Fьяen treten; es heiяt auch die endlich
eingeschlafene Feindschaft zwischen Welf und Wittelsbach wieder
aufwecken, ja verdoppeln; es heiяt den ungerechten Haя in einen
gerechten verwandeln; es heiяt die Rache herausfordern und ihr selbst
die Waffen reichen!

Albrecht.  Das weiя ich, oh, das weiя ich, mich sollt's wundern,
wenn's anders wдr'!  Man kann die Plдne meines Vaters nie kreuzen,
ohne zugleich der halben Welt ins Gesicht zu schlagen, mit ihm allein
hat's noch keiner zu tun gehabt!  Aber so groя die Kunst auch sein
mag, den Faden so zu spinnen unfehlbar ist sie nicht, und diesmal
reiяt er ab!

Preising.  Und Euer Grund?

Albrecht.  Ihr kennt ihn!

Preising.  Ich hoffe, nein!

Albrecht.  Nicht?  Nun, Ihr braucht ihn nicht weit zu suchen!  Ich
bin ein Mensch, ich soll dem Weibe, mit dem ich vor den Altar trete,
so gut, wie ein andrer, Liebe und Treue zuschwцren, darum muя ich's
so gut, wie ein andrer, selbst wдhlen dьrfen!

Preising.  Ihr seid ein Fьrst, Ihr sollt ьber Millionen herrschen,
die fьr Euch heute ihren Schweiя vergieяen, morgen ihr Blut
verspritzen und ьbermorgen ihr Leben aushauchen mьssen: wollt Ihr das
alles ganz umsonst?  So hat Gott die Welt nicht eingerichtet, dann
wдre sie nimmer rund geworden, einmal mьяt Ihr auch ihnen ein Opfer
bringen, und Ihr werdet nicht der erste Eures ruhmwьrdigen
Geschlechts sein wollen, der es verweigert!

Albrecht.  Einmal?  Einmal mit jedem Atemzuge, meint Ihr!  Wiяt Ihr
auch, was Ihr verlangt?  Gewiя nicht, denn sonst wьrdet Ihr die Augen
wenigstens niederschlagen und nicht dastehen, als ob alle zehn Gebote
mit feurigen Buchstaben auf Eurer Stirn geschrieben stдnden.  Was tut
Ihr, wenn der Tag Euch ein finstres Gesicht zeigt, wenn Euch alles
miяlingt, und Ihr Euch selbst fehlt?  Ihr werft beiseite, was Euch
quдlt, und eilt zu Eurem Weibe, sie ist vielleicht gerade doppelt von
Gott gesegnet und kann Euch abgeben, wenn das aber auch einmal nicht
zutrifft, so kцnnt Ihr sie ja gar nicht ansehen, ohne aller Eurer
glьcklichen Stunden zu gedenken, und wem die wieder lebendig werden,
der hat eine mehr!  Was wдr' mein Los?  Kцnnt' ich auch zu meinem
Weibe eilen?  Unmцglich, ich mьяte eher eine Wache vor meine Tьr
stellen, damit die Unselige in ihrer Unschuld nur nicht von selbst
komme und mich ganz verrьckt mache, denn sie wдre ja mein ƒrgster
Fluch!  Doch nein, das wдre schlecht von mir, das dьrft' ich nicht,
ich mьяte ihr entgegengehen und sie in meine Arme schlieяen, wдhrend
ich sie lieber von mir schleudern mцchte, wie einen ankriechenden
Kдfer, denn das hдtt' ich vor Gott gelobt.  Graust Euch?  Wiяt Ihr
jetzt, was Ihr verlangt?  Nicht bloя auf mein Glьck soll ich Verzicht
leisten, ich soll mein Unglьck liebkosen, ich soll's herzen und
kьssen, ja ich soll dafьr beten, aber nein, nein, in alle Ewigkeit
nein!

Preising.  Herzog Ludwig, Euer Vorfahr, nahm eine Gemahlin, die
keiner erblickte, ohne ihr zu dem Namen, den sie in der heiligen
Taufe empfangen hatte, unwillkьrlich noch einen zweiten zu geben; es
war Margaretha von Kдrnten, die im Volksmund noch heutzutage die
Maultasche heiяt.  Er war jung, wie Ihr, und man hцrt nicht, daя er
blind gewesen ist, aber sie brachte die Grafschaft Tirol an Bayern
zurьck, und wenn er sich ьber ihre Schцnheit nicht freuen konnte, so
wird der Gedanke ihn getrцstet haben, daя seine armen Untertanen
unter seiner Regierung das Salz noch einmal so billig kauften, wie
zuvor, und ihn mit frцhlichen Gesichtern morgens, mittags und abends
dafьr segneten!

Albrecht.  Wiяt Ihr, ob er ihnen nicht jedesmal eine Bitte abschlug,
wenn er sein Weib gesehen hatte?

Preising.  Ich weiя nur, daя er vier Kinder hinterlieя.  Gnдdiger
Herr, ich habe meine Botschaft ausgerichtet und werde Eurem Vater
melden, daя Ihr zu mir nicht ja gesagt habt.  Wollt Ihr etwas
hinzufьgen, so tut's, wenn Ihr ihn seht!  Mein Auftrag ist noch nicht
zu Ende, ich soll Euch noch zu dem Turnier laden, das er in
Regensburg zu halten gedenkt, und Ihr werdet seinen Unwillen nicht
dadurch noch erhцhen wollen, daя Ihr ausbleibt!

Albrecht.  Gewiя nicht, ich habe das Fechten nicht verlernt, auch in
Augsburg nicht, und gebe gern den Beweis!

Preising.  Da mьяt Ihr denn noch heute aufsitzen!

Albrecht.  Noch heute?

Preising. №bermorgen findet's statt!

Albrecht.  Das kommt ja rascher zustande, wie eine Bauern-Schlдgerei!
Was gibt's denn?  Ist dem Kaiser in seinem Alter eine Prinzessin
geboren?

Preising.  Wahrscheinlich sollte Eure neue Verlobung der Ritterschaft
verkьndigt werden, denn Euer Vater hдlt Eure Weigerung fьr unmцglich
und ist stolz darauf, daя ihm gelang, was seinen Vorfahren drei
Jahrhunderte hindurch miяglьckte.  Nun wird's wohl auf ein bloяes
Lanzenspiel hinauslaufen!

Albrecht.  Gleichviel!  Ich bin in billigen Dingen sein gehorsamer
Sohn und will um eine Erbsenschote turnieren, wenn er's verlangt!

Preising.  Also, Ihr erscheint, ich hab Euer Wort!

(Ab, von Tцrring, Frauenhoven und Nothhafft von Wernberg
zurьckbegleitet.)



Elfte Szene

Albrecht.  Da ist's!  Und ich kann nicht sagen, daя mich's verdrieяt!
Ich bin nicht gemacht, mein Glьck zu genieяen, wie ein Knabe die
Kirschen nascht, die er gestohlen hat!  Und wenn der Sturmwind mir
die Tarnkappe abreiяt, so kann der Augsburger Priester doch gewiя
nicht sagen, ich selbst hдtte das Geheimnis verraten!



Zwцlfte Szene

Agnes (tritt wieder ein, aber ohne die Kleinodien).  Nun, mein
Albrecht?

Albrecht.  Ja, Agnes, nun werd ich's bald sehen, ob du von deinem
Vater was gelernt hast, ich werde bloя, um dich auf die Probe zu
stellen, ein Paar Beulen von Regensburg mitbringen!  Aber, was hast
du gemacht?  Mein Werk wieder zerstцrt?  Nein, wirst du sagen, Gottes
Werk wiederhergestellt!  Und es ist wahr, ich hatte es nur verdorben,
wie der Knabe die Lilie, die er mit Nelkenblдttern bestreut!  Du
tatest wohl, den bunten ьberfluя abzuschьtteln.

Agnes.  Ich habe alles gehцrt, alles!  Ich muяte!

Albrecht.  Alles, nur meine letzte Antwort nicht!  Fьrchte nichts von
meinem Ungestьm, ich halte sie zurьck, solange ich kann, auch jetzt
noch!  Aber im дuяersten Fall: Hier ist sie!  (Er umarmt sie.)  Wir
sind vereint, nur der Tod kann uns noch trennen, und der ist sein
eigner Herr!  Auch gibt's auf der ganzen Welt keinen Mann, der sich
schneller in etwas ergibt, wie mein Vater, wenn er sieht, daя nichts
mehr zu дndern ist!  Nun in die Rьstkammer!  Nothhafft und Tцrring
nehm ich mit, Frauenhoven bleibt hier zu deinem Schutz!

Agnes.  Es ist nicht Furcht, was mich bewegt!  Den Schwindel hab ich
ьberwunden!  Aber--Sieh, mein Albrecht, es tut mir weh, wenn ich mir
denke, daя ganz Augsburg mich fьr etwas anderes, als fьr deine
Gemahlin hдlt; und der Trost, vor Gott rein dazustehen, reicht nicht
immer aus, kaum, laя mich's bekennen, das Gefьhl, mein Glьck damit zu
bezahlen.  Doch ich will es gern mein ganzes Leben lang ertragen,
wenn's nur zwischen dir und deinem Vater Friede bleibt.  Wie
fьrchterlich war's mir frьher schon immer, wenn sich Freunde und
Brьder meinetwegen entzweiten, und von wie manchem Tanz blieb ich weg,
um's nur nicht zu sehen!  Und was war das gegen dies!

Albrecht.  Diesmal ist gar nichts zu besorgen!  Auch ein Fьrstensohn
darf sagen: ich will die nicht! und wenigstens: ich will noch nicht!
Aber zusammenhauen will ich sie--Hei! wer mich bisher schon einen
guten Fechter genannt hat, der soll sich schдmen, und ein jeder soll
sich's im stillen zuschwцren, mir nie wieder in den Weg zu treten,
auch wer selbst nichts abbekommt!

(Beide ab.)




Regensburg.



Dreizehnte Szene

Turnierplatz.  Die Zuschauer sind auf ihren Tribьnen schon versammelt.
Der Marschall steht vor den Schranken, ein Buch unterm Arm.  Groяer
Zug; Fahnen, Trophдen, Trompeten.

Ernst (tritt auf, von seinen Rittern begleitet.  Unter diesen
befinden sich Wolfram von Pienzenau, Otto von Bern, Ignaz von
Seyboltstorff und Hans von Preising.  Preising geht ihm zur Seite.
Die Ritter stellen sich bis auf Preising rechts vom Marschall auf).

Preising.  Gnдdiger Herr, miяdeutet's nicht, daя ich noch einmal
anklopfe, aber die Stunde ist ernst, was Ihr zu tun gedenkt, kann
vielleicht nicht mehr zurьckgetan werden, und Ihr pflegt ja doch
sonst meinen geringen Rat nicht zu verschmдhen!

Ernst.  Gegen jedermann kann ich Euch schьtzen, nur nicht gegen
meinen Nachfolger, darum rat ich mir diesmal allein!

Marschall (ruft).  Wolfram von Pienzenau!  Otto von Bern!

Pienzenau und Bern.  Hier!

Marschall (lдяt sie ein).

Preising.  Ich fьrchte zu erraten, was Ihr vorhabt, der Marschall hat
das Buch gewiя nicht umsonst unterm Arm! ьberlegt's noch, ich bitt
Euch, und seht in der raschen Antwort, die er Euch vorhin gab, nicht
den Trotz eines Sohns, sondern die Hartnдckigkeit eines Verliebten,
der sein Gefьhl fьr eine Agnes nicht sogleich auf eine Anna
ьbertragen kann!

Ernst.  Ihr werdet augenblicklich aufgerufen werden!

Preising (geht zu den Rittern).

Ernst.  Ein Schnitt ins Fleisch tut not.  Wirkt's nicht gleich, so
wirkt's spдter!  Ei, ei, wer hдtte das gedacht!  Einer Dirne wegen!

Albrecht (tritt mit Nothhafft von Wernberg und Tцrring auf).

Ernst (an Albrecht vorbeischreitend).  Noch einmal!  Darf ich der
Ritterschaft Eure Verlobung mit Anna von Braunschweig ankьndigen
lassen?

Albrecht.  Ich habe zu viel von Euch im Leibe, um auf eine und
dieselbe Frage an einem und demselben Morgen zwei Antworten zu geben!
--Mein Gott, lag ich denn ganz umsonst auf den Knien vor Euch?

Ernst.  Gut!  (Er geht weiter.)  Marschall, ich habe Euch nichts zu
sagen!  (Er besteigt seine Tribune.)  Nur fort!

Marschall (ruft).  Hans von Preising!  Ignaz von Seyboltstorff!

Preising und Seyboltstorff.  Hier!  (Treten an die Schranken.)

Albrecht.  Preising!  Seyboltstorff!  Zurьck!  Wittelsbach ist da!
(Tritt an die Schranken.)

Marschall.  Halt!

Albrecht.  Marschall von Pappenheim, aufgeschaut!  Den Blinden, dem
ich den Star stechen muя, bedien ich mit der Lanze!

Ernst.  Artikel zehn!

Marschall (цffnet das Buch und liest).  Weiter wurde zu Heilbronn fьr
ewige Zeiten beschlossen und geordnet. welcher vom Adel geboren und
herkommen ist und Frauen und Jungfrauen schwдchte-

Albrecht (schlдgt ihm das Buch aus der Hand).  Der darf nicht turnieren!
Werden hier Krippenreiter zugelassen, die das nicht wissen?

Marschall.  Ihr seid angeklagt, auf Eurem Schloя Vohburg mit einem
Schwabenmдdchen in Unehren zu leben!

Albrecht.  Mein Klдger?

Ernst (erhebt sich).

Albrecht.  Herzog von Mьnchen-Bayern, laя deine Spдher peitschen, sie
haben deine Schwieger verunglimpft!  Die ehr--und tugendsam
Augsburger Bьrgertochter, Jungfer Agnes Bernauer, ist meine Gemahlin,
und niemand, als sie, befindet sich auf Vohburg!  Hier stehen meine
Zeugen!

Ernst.  Preising!  Das ist ja zum--Wiederjungwerden!

Albrecht.  Da man nun mit seinem angetrauten Weibe nicht in Unehren
leben kann, so--Schildknapp', zeig dem Mann mit dem Buch da, wie man
цffnet!

Schildknapp' (цffnet rasch).

Albrecht (tritt ein).  Nun, Ihr Herren?  Man pflegt: ich wьnsch Euch
Glьck! zu sagen!

Ernst (greift zum Schwert und will hinunterstьrzen).  Ich komm schon!

Preising (wirft sich ihm entgegen).  Gnдdiger Herr, erst mьяt Ihr
mich durchstoяen!

Ernst.  Ei, ich will's ja nur als Knьttel brauchen, ich will nur fьr
die ьberraschung danken!  Doch, Ihr habt recht, es ist auch so gut,
was erhitzt der Vater sich, der Herzog genьgt.  (Er ruft.)  Edle von
Bayern, Grafen, Freiherren und Ritter, auch Wilhelm, mein Bruder, hat
einen Sohn-

Albrecht.  Was soll das?

Ernst.  Wer den Weg zur Schlafkammer seiner ehr--und tugendsamen
Jungfer--allen Respekt vor ihr, es muя eine gescheite Person sein!
--durch die Kirche nehmen muяte, der nimmt die Benediktion mit und
die Gnade aller Heiligen obendrein, aber Krone und Herzogsmantel lдяt
er am Altar zurьck!  (Er fдhrt fort.)  Dieser Sohn heiяt Adolph und
ihn erklдr ich-

Albrecht.  Bei meiner Mutter, nein!

Hans von Lдubelfing.  Albrecht von Wittelsbach, Ingolstadt steht
hinter Euch, fьrchtet nicht fьr Euer Recht, Ludwig der Bдrtige zieht!

Ernst.  Ludwig von Ingolstadt, oder wer hier fьr ihn spricht, das
Reich steht hinter mir mit Acht und Aberacht, weh dem, der seine
Ordnung stцrt!

Marschall (nebst vielen andern Rittern, mit den Schwertern klirrend).
Ja, weh dem!

Ernst.  Bьrger von Augsburg, Eidam des Vaters, empfangt jetzt Segen
und Hochzeitsgabe zugleich!  (Fдhrt fort.)  Es lebe mein Nachfolger!
(Er steigt von der Tribune herunter.)  Wer ein guter Bayer ist, stimmt
mit ein: es lebe Adolph, das Kind!

Marschall (mit vielen andern Rittern um Ernst sich scharend).  Es
lebe Adolph, das Kind!

Albrecht (zieht und dringt auf den Marschall ein, auch um ihn scharen
sich einige Ritter).  Otto, mein Ahnherr, fьr Treu!

Ernst (schlдgt ihm mit der Faust aufs Schwert).  Das Turnier ist aus!

Albrecht.  Nein, es beginnt!  Die Ritterschaft verlдяt mich!  Bьrger
und Bauern, heran!

(Er schwingt sein Schwert gegen die Zuschauer.  Groяes Getьmmel.)




Vierter Akt




Mьnchen.



Erste Szene

Das Herzogliche Kabinett.  Preising sitzt an einem Tisch, ein
versiegeltes Dokument in der Hand.

Preising.  Dies soll ich цffnen und prьfen!  Und gerade heut, an
diesem Tage des Jammers!  (Er besieht das Dokument.)  Keine Aufschrift,
bis auf ein Kreuz!  Aber sieben Siegel von seiner eignen Hand!  Dazu
lag's, dreifach verschlossen, in einer ehernen Truhe!  Der Inhalt muя
ernst und wichtig sein!  Auch neu ist es nicht!  Das beweist der
Staub, der sich mir an die Finger setzt!  (Er fдngt an, die Siegel zu
erbrechen.)  Offenbar ein Geheimnis, das er lange vor mir verbarg!
Mir wird fast beklommen!



Zweite Szene

Stachus (tritt ein).  Ein Bauer ist da, mit einer ungeheuer groяen
ƒhre, die er dem Herzog zeigen will!

Preising.  Nur heute nicht!  Er wird vom Sterbebett keine Augen dafьr
mitbringen!

Stachus.  Das hab ich ihm schon gesagt!  Aber er lдяt sich nicht
bedeuten, und Ihr wiяt's ja, daя wir mit den gemeinen Leuten nicht
unsanft verfahren dьrfen!

Preising.  So laя ihn stehen, bis er von selbst geht!  Hцrt man denn
nichts von dem armen Prinzen?  Wird's nicht doch ein wenig besser?
Bei Gott ist ja kein Ding unmцglich!

Stachus.  Besser!  Vor einer halben Stunde ward er versehen!  Herr
Kanzler, die Augsburger Hexe paяt schon auf, und der Teufel lдяt sie
nicht im Stich, wie sollt's besser werden!

Preising.  Was redst du da wieder, Stachus!

Stachus.  Was sie alle reden!  In der Burg, auf der Straяe, an der
Schranne, im Klosterhof, wo man auch hinkommt, alle, alle!  Ein
hochwьrdiger Pater Franziskaner hat diese Bernauerin schon von der
Kanzel herab verflucht, er hat gesagt, sie sei wert, bei lebendigem
Leibe verbrannt zu werden, da wird's doch wohl wahr sein!  Und wie
sollt's auch nicht!  Erst stirbt der Vater, der gute, gute Herzog
Wilhelm; dies Wams hab ich von ihm!  Dann folgt seine Gemahlin!
Heute rot, morgen tot; wir muяten sie beweinen, eh' sie ihn noch
beweinen konnte.  Nun der Prinz, der freundliche kleine Adolph!  Hцrt
Ihr?  Das Sterbeglцcklein!  Es ist aus!  Aus!  (Er ballt die Hдnde,
wie zum Fluchen.)  Und ich sollte nicht!?--(Er sinkt auf die Knie und
betet.)

Preising (sinkt gleichfalls auf die Knie).

Stachus (aufstehend).  Selbst in Brand stecken mцcht' ich den
Scheiterhaufen!  Die fдnde so viele Henker, als es treue Bayern gibt.
Nun geht's an den Herzog, den regierenden Herrn, gebt nur acht!  (Ab.)



Dritte Szene

Preising (der sich zugleich mit Stachus erhebt).  Ja, es ist aus!
Das Glцcklein verstummt, das Kind tat seinen letzten Atemzug, und
Ernst hat keinen Erben mehr, da er seinen Sohn verstieя.  Dies ist
eine schwere Stunde fьrs Land!  Gott schaue gnдdig auf uns herab!
(Er ergreift das Dokument wieder.)  Nun wird er wohl gleich hiersein!
Die ganze Nacht war er drьben!  (Er nimmt es aus dem Umschlag und
entfaltet's.)  Was ist das?  (Er liest.)  "Rechtlicher Beweis,
geschцpft aus den Ordnungen des Reichs und anderen lauteren Quellen,
daя die Agnes Bernauer oder Pernauer aus Augsburg wegen
verbrecherischer Verleitung des jungen Herzogs Albrecht zu
unrechtmдяiger Ehe, ja sogar, falls sich nichts Weiteres erhдrten
lieяe, wegen bloяer Eingebung einer solchen im дuяersten Falle gar
wohl, zur Abwendung schweren Unheils, auf welche Weise es immer sei,
vom Leben zum Tode gebracht werden dьrfe!" (Er setzt ab.)  Oh, nun
begreif ich alles!  Dieser Tote wird wieder tцten, dieser Knabe, der
nicht einmal seine Nьrnberger Klapperbьchse mehr schьtteln kann, wird
das Mдdchen nachholen!  Schrecklich!  (Er sieht wieder hinein.)  Des
jungen Herzogs!  Er ist fьnf Jahre дlter, als sie, und hat vielleicht
schon seine erste Schlacht gewonnen, bevor sie noch ihre letzte Puppe
in den Winkel warf! дrmste, welch ein Schicksal ereilt dich!  (Er
blдttert um.)  Wer hat sich denn unterschrieben?  Adlzreiter!
Kraitmayr!  Emeran Nusperger zu Kalmperg!  Groяe Juristen, wьrdig, zu
Justinians Fьяen zu sitzen und die Welt zu richten, wer wagte ihnen
zu widersprechen!  Sie ist verloren!  (Er sieht wieder hinein.)  Und
gleich nach dem Regensburger Turnier abgefaяt!  Ja, da trafen sie
alle drei hier in Mьnchen zusammen, ich hielt's fьr Zufall, nun seh
ich wohl, daя sie gerufen waren!  Das sind schon dritthalb Jahre!
Wie wenig mag sie's noch erwarten!  (Er blдttert noch einmal um.)
Unten das fцrmliche Todesurteil, dem nur noch der Name des Herzogs
fehlt!  Der wird nun wohl bald hinzukommen!  Mich graust!  Manch
дhnliches Blatt hielt ich schon in der Hand, aber da ging dem
strengen Spruch jedesmal eine Reihe schnцder Gewalttaten voran, man
las viel von Raub, Mord, Brand und Friedensbruch, ehe man an die
Strafe kam.  Hier kцnnte hцchstens stehen: sie trug keinen Schleier
und schnitt sich die Haare nicht ab!  Ich weiя jetzt ja recht gut,
wie's zugegangen ist!  Und dennoch--(Er liest wieder.)  Durchs Beil,
durchs Wasser, ja durch einen Schuя aus dem Busch--(Er setzt ab.)
Gibt's denn gar kein anderes Mittel mehr?



Vierte Szene

Ernst (tritt ein).  Ich lieя Euch warten, Preising!  Aber ich muяte
selbst warten!

Preising.  Gnдdiger Herr!

Ernst.  Laяt, laяt!  Die Erde kann schon mit gebrochenen Augen
gepflastert werden!  Es kam ein Paar hinzu!  Habt Ihr gelesen!

Preising.  Ich wollte just, da hцrt' ich das Glцcklein!

Ernst.  So lest jetzt!  (Er wendet sich.)  Es hat mich angegriffen!
Wie schwer stirbt ein Kind!  Zwцlf Stunden Todeskampf fьr ein so
kurzes Leben!  Mein Gott!  Nun, es ist vorbei!  (Er macht ein paar
Schritte.)  Die groяe Glocke!  Endlich!  Mir fehlte noch was!  Die
verkьndigt's der Stadt!  Nun geht's von Ort zu Ort, von Haus zu Haus,
von Mund zu Mund.  Ja, betet, betet, betet!  Wir kцnnen's brauchen!
(Wendet sich wieder zu Preising.)  Nun?

Preising (legt das Dokument auf den Tisch).  Was soll ich noch sagen!

Ernst.  Was Ihr kцnnt!  Prьft Punkt fьr Punkt, ich steh Euch Rede,
diesmal, wie allemal!  Habt Ihr etwas gegen die Mдnner einzuwenden,
die das Gutachten abgaben und den Spruch fдllten?

Preising.  Gegen die Mдnner!  Wenn der Schwabenspiegel noch nicht
zusammengestellt wдre, diesen dreien wьrde ich an Kaisers Statt den
Auftrag geben, es zu tun!

Ernst.  Sind sie bestechlich?  Trifft einen unter ihnen der Verdacht
der hohlen Hand?

Preising.  Gewiя nicht!  Wenn aber auch: Herzog Ernst hat keinem
etwas hineingedrьckt!

Ernst.  Ihr erweist mir nur Gerechtigkeit!  Nicht einmal den
Schweiяpfenning, der ihnen gebьhrt hдtte, und das ist die einzige
Schuld, die ich nie bezahlen will!

Preising.  Ich schwцre fьr Euch!  Aber auch fьr sie!

Ernst.  Nun, solche Mдnner, so beschaffen, legten vor dritthalb
Jahren nach gewissenhaftester Erwдgung des Falls dies Blatt bei mir
nieder, und erst jetzt zieh ich's hervor.  Kann man mich der
№bereilung zeihen?

Preising.  Nicht Euer Feind!

Ernst.  Wenn ich's vollstrecken lasse: kann man behaupten, es sei
nicht der Herzog, der seine Pflicht erfьllen, sondern der Ritter, der
einen Flecken abwaschen, oder der Vater, der sich rдchen will?

Preising.  Auch das nicht!

Ernst (ergreift die Feder).  Wohlan denn!

Preising.  Gnдdiger Herr, haltet noch ein!

Ernst.  Ja?  Gut! (legt die Feder nieder) Ich bin kein Tyrann, und
denke keiner zu werden.  Aber man soll von mir auch nicht sagen: er
trug das Schwert umsonst!  Wer's unnьtz zieht, dem wird's aus der
Hand genommen, aber wer's nicht braucht, wenn's Zeit ist, der ruft
alle zehn Plagen ƒgyptens auf sein Volk herab, und die treffen dann
Gerechte und Ungerechte zugleich, denn unser Herrgott jдtet nicht,
wenn er selbst strafen muя, er mдht nur!  Das erwдgt und nun sprecht!
(Er setzt sich.)

Preising.  Ich kann dies Blatt nicht widerlegen!  Es ist wahr: wenn
die Erbfolge gestцrt wird oder auch nur zweifelhaft bleibt, so bricht
frьher oder spдter der Bьrgerkrieg mit allen seinen Schrecken herein,
und niemand weiя, wann er endet!

Ernst.  Er bricht herein, wenn sie Kinder bekommen, er bricht herein,
wenn sie keine bekommen!  In dem einen Fall wollen die sich behaupten,
in dem andern kцnnen Ingolstadt und Landshut sich nicht vereinigen,
weil jedes den Lцwenteil verlangt!  Ja, es ist die Frage, ob die auch
nur bis zu seinem Tode ruhig bleiben!  Denn, wenn sie jetzt mit ihm
liebдugeln, so geschieht's, um mich zu дrgern!

Preising.  Aber es ist doch auch entsetzlich, daя sie sterben soll,
bloя weil sie schцn und sittsam war!

Ernst.  Das ist es auch!  Ja!  Darum stellt' ich's Gott anheim.  Er
hat gesprochen.  Ich warf mein eignes Junges aus dem Nest und legte
ein fremdes hinein.  Es ist tot!

Preising.  Und gдbe es wirklich keinen anderen Ausweg?  Gar keinen?

Ernst.  Ihr greift mich hart an, Ihr meint, ich kцnnte noch mehr tun!
Und wahr ist's: in den Adern Ludwigs von Ingolstadt und Heinrichs
von Landshut flieяt das Blut des Geschlechts ebenso rein, wie in
meinem eignen!

Preising.  Daran hab ich noch nicht gedacht!

Ernst.  Aber ich!  Zwar wдr's so arg, daя wohl auch ein Heiliger
fragen wьrde: Herr, warum das mir?  Doch, wenn's nun wдr'?  Der
letzte Hohenstaufe starb durch Henkers Hand, mit Gottes dunklem
Ratschluя kann viel bestehen, was der Mensch nicht faяt.  Aber dies
kann Gottes Ratschluя nicht sein, denn es hдlfe nichts, und das ist
mein Trost!  Sprдche ich zu Heinrich: Komm, Fuchs, du hast mir mein
ganzes Leben lang Fallstricke gelegt und Gruben gegraben, nimm mein
Herzogtum zum Lohn! so fьhre Ludwig dazwischen.  Sprдche ich zu
Ludwig: Ich bin dir noch den Dank fьr so manchen Schlag schuldig, der
von hinten kam, hier ist er! so griffe Heinrich mit zu, und einer
kцnnt's doch nur sein!  Oder ist's nicht so?

Preising.  Gewiя!

Ernst.  Es bliebe also immer dasselbe, alles ginge drunter und drьber,
und die Tausende, die im Vertrauen auf mich ins Land kamen und meine
Mдrkte zu Stдdten erhoben, meine Stдdte so weit emporbrachten, daя
selbst die stolze Hansa ihnen nicht mehr ungestraft den Rьcken kehren
darf, wьrden mich und mein Andenken verfluchen!

Preising.  Ich meinte nicht das!  Laяt sie entfьhren und dann
verschwinden!  Das geht jetzt leichter, wie sonst, er lдяt sie nicht
mehr so дngstlich bewachen.

Ernst.  Was wдr' damit gewonnen?  Er wьrde sie suchen bis an seinen
Tod!  Ihr wart ein schlechter Prophet in Regensburg!

Preising.  Man breitet aus, daя sie gestorben ist.  Er fand den
Priester, der ihn mit ihr verband: kann Euch der Priester fehlen, der
einen Totenschein ausstellt?

Ernst.  Und ich sollte ihm das zweite Weib geben, solange das erste
noch lebte?  Nein, Preising, das Sakrament ist mir heilig, er soll
nicht am Tage des Zorns wider mich zeugen und sagen: Herr, wenn ich
mich mit Greueln befleckte, so wuяte ich nichts davon.  Hier hilft
kein Kloster, nur der Tod!

Preising.  Doch auch wohl der Papst, und wenn der sich weigert, der
Kaiser!  Friedrich Barbarossa schied sich selbst, Ludwig der Bayer
schied seinen Sohn!

Ernst.  Wie soll man scheiden, wenn keins von beiden will?  Preising,
ich hatte dritthalb Jahre Zeit, und das Kind, fьr das jetzt die
Glocken gehen, war oft genug krank!  (Er greift wieder zur Feder.)
Nein, Gott will es so und nicht anders!  Und gerade jetzt geht es
leicht.  Er reitet heut oder morgen nach Ingolstadt zum Turnier hinab.
Dort soll er, ich mцchte sagen, wieder ehrlich gesprochen werden,
und dies wird glьcken, denn Ludwig hat alles zusammengerufen, was mir
feind ist, er denkt: je weiter der Riя zwischen uns beiden, je besser
fьr ihn!  Nun, wдhrend sie die Fahne ьber ihn schwenken, will ich
dafьr sorgen, daя sie sich hintendrein nicht zu schдmen brauchen.
Nichts hat mich so verdrossen, als das Geprдnge, mit dem er sie
gleich nach dem Regensburger Tag, einer Herzogin gleich, von Vohburg
nach Straubing fьhrte.  Jetzt ist das gut!  Emeran Nusperger zu
Kalmperg ist Richter in Straubing, und Pappenheim kann mit hundert
Reitern in vierundzwanzig Stunden dort sein!

Preising.  Und nachher?  Gnдdiger Herr, Ihr habt recht, ich war in
Regensburg ein schlechter Prophet!  Wird er's tragen?  Wird er nicht
rasen und Hand an sich legen oder sich offen wider Euch empцren?

Ernst.  Das eine vielleicht, das andre gewiя, ich tu, was ich muя,
der Ausgang ist Gottes.  Ich setz ihn daran, wie Abraham den Isaak,
geht er in der ersten Verzweiflung unter, und es ist sehr mцglich,
daя er's tut, so lasse ich ihn begraben, wie sie, tritt er mir im
Felde entgegen, so werf ich ihn oder halte ihn auf, bis der Kaiser
kommt.  Dem meld ich's, noch eh' es geschieht, und er wird nicht
sдumen, denn wie ich Ordnung im Hause will, so will er Ordnung im
Reich.  Es ist ein Unglьck fьr sie und kein Glьck fьr mich, aber im
Namen der Witwen und Waisen, die der Krieg machen wьrde, im Namen der
Stдdte, die er in Asche legte, der Dцrfer, die er zerstцrte: Agnes
Bernauer, fahr hin!  (Er unterschreibt und geht, dann wendet er sich
und winkt.)  Kanzler!

(Ab, Preising folgt mit dem Blatt.)




Straubing.



Fьnfte Szene

Burghof und daranstoяender Garten.  Tцrring, Frauenhoven und
Nothhafft von Wernberg, alle gerьstet, an einem steinernen Tisch, auf
dem Wein steht.  Der Kastellan geht vorьber.

Nothhafft von Wernberg.  Nun, Alter, schon wieder in die Kapelle?
(Er erhebt seinen Becher.)  Komm, versuch einmal, damit du siehst, daя
die Frommen noch immer nicht umsonst beten!

Kastellan.  Ich stoя dich um, sagte der Ritter zum Becher, und tat's,
siebenmal hintereinander.  Aber der Becher stieя ihn wieder um, und
da fiel er dem Teufel in die Arme, der schon lдngst hinter ihm stand!
Hьtet Euch und spottet nicht!  (Ab.)



Sechste Szene

Frauenhoven.  Wo bleibt der Herzog?  Die Pferde werden ungeduldig!

Tцrring.  Er wird die Totengruft besehen, die sie sich bauen lieя.
Sie ist gestern oder heut fertig geworden.  Ich sah sie beide zu den
Karmelitern hinьbergehen.

Nothhafft von Wernberg.  Doch ein seltsamer Gedanke fьr ein junges
Weib!  Eine Totengruft!

Tцrring.  Nun, im Anfang gerade so seltsam nicht!  Da mag ihr
beklommen genug gewesen sein, und mit Recht.  Jetzt freilich sieht's
anders aus!  Und doch kann man noch nicht wissen, wie's kommt!  Das
schwache Kind in Mьnchen ist nicht stark dadurch geworden, daя der
alte Herzog ihm die Krone aufsetzte.  Ja, er hat's vielleicht nur
getan, weil er sich darauf verlieя, daя sie schon von selbst wieder
herunterfallen wьrde!

Frauenhoven.  Da irrt ihr!  Wie oft hat er Albrecht durch seinen
Bruder die fцrmliche Entsagung abzudrдngen gesucht!

Tцrring.  Das war immer nur ein Stich, eine verkappte Anfrage, ob er
ihrer noch nicht satt sei!  Wenn Ernst keinen Hintergedanken hatte,
warum stellte er sich zwischen ihn und den Kaiser, als dieser wegen
der Regensburger Hдndel Rechenschaft forderte?  Der alte Sigmund
meinte es sehr ernsthaft, das Podagra hat einen wackern Reichsvogt
aus ihm gemacht, und seine Kommissarien, wir dьrfen's uns wohl
bekennen, hдtten nicht einmal Brillen aufzusetzen gebraucht, um einen
offenen Aufruhr zu entdecken.  Warum kehrten sie so plцtzlich in
Mьnchen um?

Frauenhoven.  Ihr seht immer schwarz!

Nothhafft von Wernberg.  Sie kommen!  Steigen wir zu Pferde, daя wir
den Abschied abkьrzen!  Aber vorher--(Er ergreift den Becher.)

Tцrring.  Auf guten Ausgang!

(Sie stoяen an und geben ab.)



Siebente Szene

Albrecht und Agnes treten auf.  Albrecht ist ebenfalls gerьstet.

Agnes.  Also, die Ampel, die noch fehlt, bringst du mir mit, nicht
wahr?  Eine eherne, mit einer langen Kette, daя sie hoch vom Gewцlb
niederschweben kann.

Albrecht.  Lieber etwas andres, ich gesteh's dir offen.  Doch ich
hab's versprochen, und ich tu's!

Agnes.  Zьrnst du mir?

Albrecht.  Wie kцnnt' ich!  Aber es дngstigt mich, daя dir dies so am
Herzen liegt!  Hast du eine bцse Ahnung?  Ich wьяte zwar nicht, woher
die dir jetzt noch kommen sollte, und dennoch muя es so sein!

Agnes.  Gewiя nicht!  Ei, da wьrd' ich von meinem Sarg reden, von den
Fackeln, dem Glockengelдut und allem, was ich mir sonst noch wьnschte!
Und wenn ich fьrchtete, dir weh zu tun, wьrd' ich sagen: Denke dir,
mir hat getrдumt, ich wьrde begraben, und darьber muяt du dich freuen,
denn es bedeutet langes Leben, aber das Leichenbegдngnis war so
schцn, daя ich's dereinst geradeso und nicht anders haben mцchte.
Und dann wьrde ich's dir beschreiben!

Albrecht.  So will ich dir die Ampel nach dreiяig Jahren schenken!

Agnes.  Wenn du nicht anders willst!  Angezьndet soll sie ja noch
nicht werden!  Aber, mein Albrecht, du kennst uns nicht, du weiяt
nicht, wie wir sind!  Ein bьrgerliches Mдdchen macht sich das
Totenhemd gleich nach dem Hochzeitkleid, und sie tut wohl daran, denn
sie kann nicht wissen, wie sie's sonst in ihrem Alter bekommt!  Nun,
das liegt mir in der Art, und so lange bin ich noch nicht die
Gemahlin eines Herzogs, daя sich schon alles an mir verдndert hдtte!
Aber, du siehst, die Demut ist schon entwichen, denn ich habe nicht,
wie meine Gespielinnen, die eigenen Finger geplagt und mir das
Sterbegewand genдht, ich habe den Maurer und den Zimmermann gequдlt
und mir eine Totenkapelle erbaut!  Nun steht sie, und es ist mir eine
Freude, daя ich die Stдtte, wo ich meinen lдngsten Schlaf halten soll,
jetzt schon kenne, ja daя ich sie betreten und dort im voraus fьr
mich beten kann!  Darum mцcht' ich auch die Ampel gleich aufhдngen,
sonst wдr' mir da in der letzten Stunde ja doch noch etwas fremd!

Albrecht.  Wenn es nur das ist!

Agnes.  Was sonst?  Ich seh schon bei Tage einmal nach meinem Bett,
weiter nichts!  Ei, merkst du denn noch etwas von jener Angst und
Beklommenheit an mir, die mich ergriff, als du so ungestьm von
Regensburg zurьckkehrtest und mich hierher fьhrtest?  Damals zitterte
ich fьr mich und dich!  Noch hatte ich mich an Vohburg nicht gewцhnt,
noch lief ich, wie ein Kind, von Gemach zu Gemach und konnte keins
finden, das mir eng genug war, und schon muяt' ich das kleine Schloя
mit diesem groяen vertauschen, neben dem es sich ausnahm, wie mein
armes Vaterhaus sich neben ihm ausgenommen hatte!  Ach, die Musik
unterwegs, das wilde Lebehoch der Bauern, die sich mit ihren Sensen
und Pflugeisen um uns zusammenrotteten, die Blumen, die man uns
streute, alles entsetzte mich.  Du selbst kamst mir ganz fremd vor,
weil du's littest und dich darьber freutest; ich erschrak zu Tode,
als du hier sogar die Glocken lдuten lassen wolltest!  Aber das ist
vorbei, lдngst vorbei!  Du hцrst ja, ich selbst nenne Vohburg jetzt
klein, ich wundere mich gar nicht mehr, wenn sich die Armen und
Bittenden des Morgens um mich drдngen, ich kann fragen, wie eine
geborne Herzogin, ich kann den Kopf schьtteln und fast abschlagen,
ich sollte mich schдmen!

Albrecht.  So will ich dich!

Agnes.  Nur in meinen Trдumen geht's anders her, sonst wьrd' ich
gewiя zu stolz!  Da kehrt die alte Zeit wieder, wo ich die Brotkrumen
sorgfдltig auflesen muяte, die zu Boden fielen, und wo mein
Geburtstagsgeschenk meistens darin bestand, daя ich nicht gescholten
wurde, wenn ich etwas tat, was nicht ganz recht war.  Noch in der
letzten Nacht, du mit deiner immer offnen Hand wirst lachen, bat ich
meinen Vater glьhend und stotternd um irgendeine Kleinigkeit, und er
sagte, was er gewцhnlich zu sagen pflegte, wenn er eine Bitte nicht
zweimal hцren wollte: gut, es sei, aber dann kann ich ein halbes Jahr
lang keinen Tropfen Wein mehr trinken!  Ich war noch recht unwillig
auf ihn, als ich erwachte, aber nun--Ich hab ihn doch wenigstens
einmal wiedergesehen!

Albrecht.  Du wirst ihn--(Er unterbricht sich.)  Da hab ich dich um
die ьberraschung gebracht!

Agnes.  Nein, mein Albrecht!  Ich hab's recht gut gemerkt, aber wenn
er kommen wollte, wдr' er lдngst dagewesen!  Ich kann mir auch denken,
was ihn abhдlt, und du muяt ihn darum ehren!

Albrecht.  Ich glaube doch, er wird diesmal nachgeben!  Sonst gehen
wir im Winter nach Augsburg zum Mummenschanz.



Achte Szene

Tцrring (tritt ein).  Verzeiht!

Albrecht.  Ich bleib Euch zu lange!

Tцrring.  Wenn Ihr ьberhaupt noch fort wollt-

Albrecht.  Wenn ich ьberhaupt noch fort will?  Ei, ich werde die Ritter
und Herren, die Herzog Ludwig so mьhsam zusammenbrachte, nun doch nicht
zum Narren halten?

Tцrring.  Hцrt Ihr die Domglocke nicht?

Albrecht.  Lдngst, aber, was kьmmert sie mich?

Tцrring.  Mehr, als Ihr denkt: Euer Vetter Adolph ist tot!

Albrecht.  Tot?

Tцrring.  Eben trifft die Trauerbotschaft aus Mьnchen ein!

Albrecht.  Friede mit ihm!  Er lebte sich selbst nur zur Last und
keinem zur Freude!

Agnes.  Gott im Himmel!  Das ist nun in sechs Monaten der dritte!

Tцrring.  Ja, ja, edle Frau, Ihr versteht's!

Agnes.  So bin ich wieder schuld?  O freilich! freilich!  Wer sonst
wohl!

Albrecht.  Gott weiя, daя ich mich nicht freue!  Wie sollt' ich auch?
Fьr mich war er nie da!  Aber weinen kann ich ebensowenig!  Ich denk
nur an eins!  Nun kann mein Vater mit Ehren zurьck!

Tцrring.  Ich darf absatteln lassen?

Albrecht.  Was fдllt Euch ein?  Zwar, ich mцchte nicht, daя jetzt aus
dem Turnier noch etwas wьrde.  Aber ich bin doch wohl der letzte, der
ausbleiben darf!  Fort muя ich, und das gleich, doch gewiя werd ich
nun viel frьher wieder hiersein, als ich dachte!  Agnes, jetzt--(Er
sagt ihr etwas ins Ohr, dann hдlt er seine Hand auf ihre Wange.)  Au,
ich brenne mich!

Agnes.  Verzeih dir's Gott, daя dir das in den Sinn kommt!

Albrecht.  Amen!  Ich sag's mit!  Aber es wird sich zeigen!  Ich
hatte immer das Gefьhl, mein letzter Wunsch kцnne nicht eher gekrцnt
werden.  Ei, unser Sohn muяte doch auch einen Groяvater haben!  Und
nun--(Er umarmt sie.)  Siehst du, daя du mir nicht aufrichtig zьrnst?
Du hдltst mich fest!  Oh, ich weiя es ja lдngst, daя du erst dann an
Gottes Segen glauben wirst!  Darin bist du aberglдubisch.  Aber дndre
dich ja nicht, ich lieb auch das an dir!  (Er kьяt sie.)  Mein Leben,
auf Wiedersehen!  (Er lдяt sie los und entfernt sich ein paar
Schritte von ihr.)  Seht Ihr, Tцrring, daя man von seinem Leben
scheiden kann, und darum doch nicht gleich zu sterben braucht?  Also!
Werdet kein Hagestolz!  Aber freilich, man muя das Beste erst
abkьssen!  (Er umarmt und kьяt sie noch einmal.)  So!  Nun bin ich in
Ingolstadt und du in Straubing!  Siehst du mich noch?  Ja?  Ich dich
nicht mehr!  (Ab.)

Tцrring (folgt).



Neunte Szene

Agnes (eilt in den Garten).  Da kann ich ihn zu Pferd steigen sehen!
(Sie kehrt wieder um.)  Ja, wenn er selbst mich in die Hцhe hцbe und
ьber die Mauer kucken lieяe, wie damals, als die schwarzbraunen
дgypter mit Zimbeln und Schellen vorьberzogen.  Aber hцren muя ich
ihn kцnnen!  (Sie eilt wieder fort.)  Still, still mit euren Trompeten!
Horch!  Das ist er!  "Ihr seid brav, Tцrring!" Gewiя, aber warum
sagst du ihm das gerade jetzt?  Ach, da geht's schon fort!  Leb wohl,
mein--Halt!  Der Trab stockt!  Es ist doch nichts geschehen?  Da
redet einer!  Schwach, undeutlich--schweig du!  Nun noch einmal er!
"Fьhrt ihn gleich zu ihr!" Zu mir?  Wen denn?  "Es wird ihr lieb sein!"
Mir lieb?  Nein, Albrecht, da kennst du mich nicht!  Ich wollte, es
wьrde augenblicklich Nacht und erst in dreimal vierundzwanzig Stunden
wieder Tag!  Oder wдr's mein Vater?  (Sie jauchzt auf.)  Mein Vater!
Gewiя nicht!  Ach nein! jetzt sprengen sie weiter.  Hui!  Recht, ihr
Rosse, holt aus!  Um so eher seid ihr wieder mit ihm da.  (Sie horcht
auf.)  Ich hцre nichts mehr.  (Sie horcht wieder.)  Doch!  (Sie pflьckt
wдhrenddem gedankenlos eine Blume.)  Was soll's noch!  (Sie lдяt die
Blume fallen.)  Hab ich da was gepflьckt?  Das tut mir leid!  Es ist
keine Zeit, Blumen vor die Brust zu stecken!  (Sie wandelt langsam
wieder herauf.)  Nun ist's denn so gekommen, wie sie alle vorhersagten!
Tot!  Ob das uns wirklich was Gutes bedeutet?  Was tu ich jetzt?
Zieh ich mich schwarz an?  Da bin ich wieder hochmьtig und rechne
mich mit zur Familie, wie dieser unheimliche Mensch mit den kalten
Augen, der Richter, gespцttelt haben soll.  Unterlaя ich's?  Da freu
ich mich ьber das Unglьck!  Ich folg meinem Herzen und das sagt:
traure mit den Traurenden!  Lacht nicht, Herr Emeran!  Man ist
manchem Dank schuldig, ohne daя man's weiя!  Es ist gut fьr Euch, daя
dies Herz so weich ist, wenn Ihr es auch nicht ahnt!



Zehnte Szene

Tцrring (tritt auf).

Agnes.  Ihr noch hier?

Tцrring.  Ich bleibe, edle Frau!  Es ist einer aus Augsburg da, ich
darf ihn wohl schicken?

Agnes.  Aus Augsburg?

Tцrring (geht ab, gleich darauf erscheint Theobald).

Agnes (ruft ihm entgegen).  Theobald!

Theobald.  Agnes--Frau Herzogin, wollt' ich sagen--Nicht?  So ist's
recht?

Agnes.  Laяt das!  Kommt mein Vater auch?  Doch, was frag ich!  Wie
kцnntet Ihr Euch alle beide zugleich entfernen!

Theobald.  Nun, das--Aber Ihr wiяt, wie er ist!  Er meint, Ihr
solltet Gott danken, wenn Euch der Vater endlich vergeben und
vergessen sei, und ihm keine Boten weiter senden, es helfe doch
nichts, denn er seinerseits kenne seine Schuldigkeit und werde den
alten Bartkratzer hier nicht in Erinnerung bringen!  Es freue ihn
zwar von Herzen--und das tut's auch, ich weiя es, darum kehrt Euch
nicht an ihn--daя Ihr noch an ihn dдchtet, und daя auch Euer Herr
sich seiner nicht schдme, aber er verstehe das besser, und Ihr
mцchtet aufhцren, ihn zu quдlen!

Agnes.  Und das ist alles, was Ihr mir von ihm melden sollt?  Nur, um
mir das zu sagen, habt Ihr die weite Reise gemacht?

Theobald.  Nun, das gerade nicht!  Ich hatte wohl auch noch einen
anderen Grund!

Agnes.  Und der--muя er mir Geheimnis bleiben?

Theobald.  Ach, warum auch!  Wir hцren nun seit Jahren so allerlei,
und da wollt' ich, da sollt' ich doch einmal sehen-

Agnes.  Ob ich auch wirklich glьcklich sei?  Oh, wдrt Ihr doch eine
Stunde frьher gekommen!  Dann hдttet Ihr mit eigenen Augen--Doch nein,
nein, es ist besser so!  Und Ihr?  In Augsburg?

Theobald.  Wegen des Vaters braucht Ihr Euch nicht zu дngstigen!
Gleich nachdem Ihr fort wart, baute er sich den neuen Ofen, an den er
frьher nie die Kosten wagen wollte, und das hat sich ihm belohnt.

Agnes.  Ich danke Gott dafьr!

Theobald.  Er hat allerlei entdeckt, mehr als er zeigen darf, wenn er
nicht noch дrger als Hexenmeister ins Geschrei kommen will.  Dinge,
sag ich Euch--es ist schade, daя Ihr sie nicht sehen kцnnt.  Das wird
nun so wieder mit ihm untergehen.  Doch, es ist auch manches darunter,
was er nicht zu verbergen braucht, und dabei steht er sich schon gut
genug.  Er kцnnte sich nun gern ein Gдrtlein kaufen, wie Ihr es immer
wьnschtet.

Agnes.  Und Ihr selbst, Theobald?

Theobald.  Mir gibt er jetzt doppelten Lohn!

Agnes.  Ach, das will ich nicht wissen!

Theobald.  Nun, ich lache noch zuweilen ьber mich!  Und das recht von
Herzen, Ihr kцnnt mir's glauben!  Noch vorhin, als ich den Herzog,
Euren Gemahl, zu Pferd daherkommen sah.  Freilich, das ist ein Mann!
Und wie er Euch lieben muя, kann man schon daran sehen, daя er seine
Leute so warten lдяt, was doch gar nicht Ritterart ist!  An denen kam
ich bereits vor einer Stunde vorbei, und sie muяten schon lange
stehen, denn sie waren hцchst ungeduldig.

Agnes.  Das ist ja nicht mцglich!  Er hat sie ja bei sich!

Theobald.  Zehn oder Zwцlf!  Ich meine die ьbrigen!

Agnes.  Die ьbrigen?  Ei, er reitet ja nur zum Turnier und nimmt
nicht einen Mann mehr mit!

Theobald.  Und doch sah ich eine Stunde von hier hinter dem
Fцhrenwald, wo die Hьgel sich senken, einhundertundfunfzig oder
zweihundert Gewappnete, den Fuя im Bьgel, die Lanze in der Hand und
das Gesicht gen Straubing gekehrt, als ob sie ihren Fьhrer oder sonst
etwas von dort erwarteten!

Agnes.  Ich erschrecke.  Wo?

Theobald.  Ei, an der Mьnchner Straяe!

Agnes.  An der Mьnchner Straяe?  Er reitet nach Ingolstadt.

Theobald.  Auch sprengte ein Geharnischter, der von hier kam, in
wilder Hast an mir vorbei. Ich dachte, der sagte ihn an.  Jetzt
fдllt's mir ein, daя er verkappt war!

Agnes.  Das ist hцchst verdдchtig, das muя Tцrring wissen, das--Mein
Gott, hцrt, der Burgwart stцяt ins Horn, daя es
zerspringt--Trompetengeschmetter von allen Seiten--ganz nah--immer
nдher--das ist nichts Gutes--das ist Herzog Ernst!

(Man hцrt das alles.)

Theobald.  Es ist nichts Gutes!  Geschrei!  Waffengeklirr!  Gilt das
denn Euch?  Kein Zweifel, man stьrmt!  Und sie sind schon aneinander.

(Man hцrt das alles.)

Agnes.  Das ist nicht mцglich!  Das Schloя hat Mauern und Grдben.



Elfte Szene

Der Kastellan (stьrzt herein).  Edle Frau--folgt mir in die
Totengruft--mich schickt der Tцrring!

Agnes.  Ich hoffe, er wird mich verteidigen.

Der Kastellan.  Die Brьcke--ein Verrдter hat die Brьcke
niedergelassen oder gar nicht wiederaufgezogen, denn die Dummheit
kann nicht so weit gehen.  Die Feinde sind gleich hier!  Wie soll er
sie aufhalten!

Agnes.  Nun, so sind's keine Mцrder, und ich, was bin denn ich?

(Das Getцse kommt immer nдher.)

Der Kastellan.  Kommt, kommt, ich beschwцr Euch!  Wer weiя, ob sie
Euch dort suchen!

Agnes.  Theobald, geht Ihr mit ihm!

Theobald.  Um eine Waffe zu holen, meint Ihr!  Es wдchst wohl auch
eine auf'm Baum!  (Er reiяt einen Ast ab.)



Zwцlfte Szene

Tцrring und Pappenheim treten kдmpfend auf.  Im Hintergrunde kдmpfen
Reisige und Burgknechte.  Auch Preising wird sichtbar, aber ohne das
Schwert zu ziehen.

Pappenheim.  Ergebt Euch, Tцrring!

Tцrring.  Ho!

Pappenheim.  So nehmt!  Ich hab Euch lange genug geschont!

Tцrring.  Pah!

Pappenheim.  War's nicht vom Besten?

Tцrring.  Ei was!  (Er holt aus, fдllt aber in die Knie.)  Doch!  (Zu
Agnes hinьber.)  Edle Frau, Ihr seht--Was hilft's Euch?

Pappenheim (beugt sich auf ihn nieder).  Ihr habt's nicht anders
gewollt!

Tцrring (fдllt um).  Macht's Kreuz ьber mich!  Freund oder--(Er
stirbt.)

Theobald (wirft den Ast weg, und stьrzt auf Tцrring zu.)  Da erb ich
was!

Agnes.  Theobald!

Theobald.  Weiя wohl, es ist ein Hochmut von mir!  Aber--(Er nimmt
Tцrrings Schwert.)

Pappenheim (sich wendend).  Wo ist die Hexe, um die ich dies edle
Blut vergoя?

Agnes (schreitet ihm entgegen).  Wen sucht Ihr?

Pappenheim (senkt unwillkьrlich sein Schwert und greift an den Helm,
dann schlдgt er sich vor die Stirn).  Teufel, was mach ich!

Theobald.  Ihr Knechte, schart euch um eure Gebieterin!  Sie hat
gewiя jedem von euch Gutes getan!

Die Knechte (scharen sich).

Pappenheim (zu den Seinigen).  Ergreift sie!  Die ist's!

Theobald (tritt vor Agnes).  Solange ich lebe, geht's nicht!

Pappenheim.  Was willst du?

Theobald.  Es ist die Tochter meines Meisters!

Pappenheim.  Badergesell, kannst du zдhlen?  Nieder mit ihm, wenn er
nicht weichen will, und fort mit ihr!

Die Reisigen (drдngen sich um Agnes herum, aber mit Scheu, und ohne
sie anzurьhren, weil sie von ihrer Schцnheit geblendet sind).  Ha!
Ei!  Die!

Pappenheim.  Nun, was gafft ihr?  Hat sie's euch schon angetan, wie
dem armen Herzog, oder wollt ihr warten, bis ihr's weghabt?  Laяt ihr
nur Zeit, kuckt ihr nur in die gefдhrlichen schцnen Augen, so lдяt
sie euch Borsten wachsen, statt der Haare, und Klauen, statt der
Nдgel!  Ich dдchte, ihr hдttet genug von ihren Kьnsten gehцrt.  Muя
ich selbst den Schergendienst verrichten?  (Er dringt auf Agnes ein
und will sie ergreifen.)

Theobald (schwingt das Schwert, wie ein Rad, um den Kopf herum, so
daя Pappenheim sich nicht nдhern kann).

Pappenheim.  Ei, dich soll ja--(Er will Theobald durchstoяen.)

Agnes (wirft sich zwischen beide).  Schont ihn!  Er denkt an meinen
alten Vater!  Ich folg Euch!  Aber vergeяt nicht, es ist Herzog
Albrechts Gemahlin, die Ihr in seinem eigenen Schloя ьberfallt!

Pappenheim (will wieder auf Theobald eindringen).  Der Bursch hat
mich-

Preising (rasch hervortretend).  Im Namen des Herzogs, meines Herrn,
jedes Schwert in die Scheide!

Pappenheim (indem er sein Schwert einsteckt).  Warum auch nicht!  Ich
soll sie nur fangen!

Agnes.  Theobald, kehrt noch nicht nach Augsburg zurьck!  Dies kann
das Ende nicht sein!  (Sie geht voran.)

Pappenheim (folgt ihr mit den Reisigen).

Theobald (will gleichfalls folgen, schlдgt sich dann aber vor die
Stirn).  Nein!  Nach Ingolstadt!  Zu ihm!  Das erste Pferd, das ich
unterwegs treffe, ist mein!  (Stьrzt fort.)

Preising.  Gott gebe, daя sie jetzt auf mich hцre!  Noch kann ich sie
vom Tode retten, und ich will's.  (Ab.)




Fьnfter Akt


Straubing



Erste Szene

Kerker.

Agnes.  "Ingolstadt ist weit!" Es kцnnte mich verrьckt machen, das
schreckliche Wort!  Ingolstadt ist keine vierundzwanzig Stunden von
hier, und als Theobald eben vorbeistьrzt, und der Marschall ihn mit
vorgestreckter Lanze aufhдlt, sagt dieser Richter mit einem Blick auf
mich: laяt ihn doch laufen, wohin er will, Ingolstadt ist weit!
Wдren keine vierundzwanzig Stunden mehr mein?  Herr, mein Gott, so
kannst Du mich nicht verlassen!



Zweite Szene

Preising (tritt ein).

Agnes (ihm entgegen).  Was bringt Ihr mir?

Preising.  Was Ihr selbst wollt!

Agnes.  Was ich selbst will?  Oh, spottet meiner nicht!  Ihr werdet
mir die dьstre Pforte nicht wieder цffnen, die man so fest hinter mir
verriegelt hat!

Preising.  Ich werde, wenn Ihr Euch fьgt!

Agnes.  Und was verlangt Ihr von mir?

Preising.  Ich stehe hier fьr den Herzog von Bayern.

Agnes (macht eine zurьckweichende Bewegung).

Preising.  Aber ich meine es redlich mit Euch, und auch mein
erlauchter Gebieter ist nicht Euer Feind!

Agnes.  Nicht mein Feind?  Wie komm ich denn hieher?

Preising.  Ihr wiяt, wie's steht!  Herzog Ernst ist alt, und sein
Thron bleibt unbesetzt, wenn Gott ihn abruft, oder sein einziger Sohn
muя ihn besteigen.  Nun, Albrecht kann Euch nimmermehr mit
hinaufnehmen, und da er sich von Euch nicht trennen will, so mьяt Ihr
Euch von ihm trennen!

Agnes.  Ich mich von ihm!  Eher von mir selbst!

Preising.  Ihr mьяt!  Glaubt's mir, glaubt's einem Mann, der Euer
Schicksal schon kennt, wie Gott, und es gern noch wenden mцchte!  Ihr
kцnnt kein Miяtrauen in mich setzen; warum wдr' ich gekommen, wenn
Euer Los mir nicht am Herzen lдge?  Meines Arms bedurfte es doch
gewiя nicht; Ihr habt's ja gesehen, wie ьberflьssig ich war, und
welchen Gebrauch ich von meinem Schwert machte.  Ich zog mit, weil
Ihr mich erbarmtet; ich suche Euch jetzt im Kerker, im Vorhof des
Todes, auf, weil ich allein noch helfen kann, doch ich wiederhol's
Euch: Ihr mьяt!

Agnes.  Ihr habt den armen Menschen gerettet, der vorhin sein Leben
fьr mich wagte, ich muя glauben, daя Ihr's aufrichtig meint, aber Ihr
seid ein Mann und wiяt nicht, was Ihr fordert!  Nein, nein!  Das in
Ewigkeit nicht!

Preising.  Nicht zu rasch, ich beschwцr Euch!  Wohl mag's ein
schweres Opfer fьr Euch sein, doch wenn Ihr's verweigert, so wird
man--kцnnt Ihr noch zweifeln nach allem, was heute geschah?--aus Euch
selbst ein Opfer machen!  Ja, ich gehe vielleicht schon weiter, als
ich darf, indem ich Euch ьberhaupt noch eine Bedingung stelle, und
tu's auf meine eigne Gefahr!

Agnes.  Ihr wollt mich erschrecken, aber es wird Euch nicht gelingen!
(Sie hдlt sich an einem Tisch.)  So leicht fьrchte ich mich nicht,
dies Zittern meiner Knie kommt noch von dem ьberfall!  Mein Gott,
erst die Trompeten, dann die blutigen Schwerter und die Toten!  Aber
fьr mich besorg ich nichts, ich bin ja nicht in Rдuberhдnden, und
Herzog Ernst ist ebenso gerecht, als streng!  (Sie setzt sich.)  Seht
mich nicht so an, mir ward jetzt so wunderlich, weil der tote Tцrring
mir auf einmal vor die Seele trat, es ist schon wieder vorьber.  (Sie
erhebt sich wieder.)  Was kцnnte mir auch wohl widerfahren!  Ist doch
selbst ein Missetдter, solange der Richter ihn noch nicht verurteilt
hat, in seinem Kerker so sicher, als ob die Engel Gottes ihn
bewachten, und ich habe den meinigen noch nicht einmal erblickt!
Nein, nein, so hat mein Gemahl nicht von seinem Vater gesprochen, daя
ich dies glauben dьrfte!  Doch, wenn's auch so wдre, wenn der Tod--es
ist unmцglich, ich weiя es, ganz unmцglich--aber wenn er wirklich
schon vor der Tьr stдnde und meine Worte zдhlte: ich kцnnte
nimmermehr anders!

Preising.  Der Tod steht vor der Tьr, er kommt, wenn ich gehe, ja er
wird anklopfen, wenn ich zu lange sдume!  Schaut einmal durchs Gitter
zur Brьcke hinьber!  Was seht Ihr?

Agnes.  Das Volk drдngt sich, einige heben die Hдnde zum Himmel empor,
andere starren in die Donau hinab, es liegt doch keiner darin?

Preising (mit einem Blick auf sie).  Noch nicht!

Agnes.  Allmдchtiger Gott!  Versteh ich Euch?

Preising (nickt).

Agnes.  Und was hab ich verbrochen?

Preising (hebt das Todesurteil in die Hцhe).  Die Ordnung der Welt
gestцrt, Vater und Sohn entzweit, dem Volk seinen Fьrsten entfremdet,
einen Zustand herbeigefьhrt, in dem nicht mehr nach Schuld und
Unschuld, nur noch nach Ursach' und Wirkung gefragt werden kann!  So
sprechen Eure Richter, denn das Schicksal, das Euch bevorsteht, wurde
schon vor Jahren von Mдnnern ohne Furcht und ohne Tadel ьber Euch
verhдngt, und Gott selbst hat den harten Spruch bestдtigt, da er den
jungen Prinzen zu sich rief, der die Vollziehung allein aufhielt.
Ihr schaudert, sucht Euch nicht lдnger zu tдuschen, so ist's!  Und
wenn's einen Edelstein gдbe, kostbarer, wie sie alle zusammen, die in
den Kronen der Kцnige funkeln und in den Schachten der Berge ruhen,
aber ebendarum auch ringsum die wildesten Leidenschaften entzьndend
und Gute, wie Bцse, zu Raub, Mord und Totschlag verlockend: dьrfte
der einzige, der noch ungeblendet blieb, ihn nicht mit fester Hand
ergreifen und ins Meer hinunterschleudern, um den allgemeinen
Untergang abzuwenden?  Das ist Euer Fall, erwдgt's und bedenkt Euch,
ich frage zum letzten Mal!

Agnes.  Erwдgt auch Ihr, ob Ihr nicht verlangt, was mehr als Tod ist!
Ich entsage meinem Gemahl nicht, ich kann's und darf's nicht.  Bin
ich denn selbst noch, die ich war?  Hab ich bloя empfangen?  Hab ich
nicht auch gegeben?  Sind wir nicht eins, unzertrennlich eins durch
Geben und Nehmen, wie Leib und Seele?  Aber ich verbьrge mich fьr ihn,
daя er dem Thron entsagt!  Fьrchtet nicht, daя ich verspreche, was
er nicht halten wird!  Ich hab's aus seinem eignen Munde, wie ein
Zauberwort fьr die hцchste Gefahr!  Zwar glaubte ich lдngst nicht
mehr, daя ich's noch brauchen wьrde, aber diese Stunde hat's mir
entrissen, und nun braucht's, wie Ihr wollt!

Preising.  Das rettet Euch nicht mehr!  Herzog Albrecht kann die
angestammte Majestдt sowenig ablegen, als Euch damit bekleiden, sie
ist unzertrennlich mit ihm verbunden, wie die Schцnheit, die ihn
fesselt, mit Euch.  Will er's nicht seinen Segen nennen, so nenne
er's seinen Fluch, aber er gehцrt seinem Volk und muя auf den Thron
steigen, wie Ihr ins Grab.  Euch rettet's nur noch, wenn Ihr Eure Ehe
fьr eine sьndliche erklдrt und augenblicklich den Schleier nehmt.

Agnes.  Wie mild ist Herzog Ernst!  Der will doch nur mein Leben!
Ihr wollt mehr!  Ja, ja, das braucht' ich bloя zu tun, so wдr' ich
fьr ihn, wie nie dagewesen; ich selbst hдtte mein Andenken in seiner
Seele ausgelцscht, und er mьяte errцten, mich je geliebt zu haben!
Mein Albrecht, deine Agnes dich abschwцren!  O Gott, wie reich komm
ich mir in meiner Armut jetzt auf einmal wieder vor, wie stark in
meiner Ohnmacht!  Diesen Schmerz kann ich doch noch von ihm abwenden!
Das kann mir doch kein Herzog gebieten!  Nun zittre ich wirklich
nicht mehr!

Preising.  Oh, daя Euer alter Vater neben mir stдnde und mich
unterstьtzte!  Daя er sprдche: mein Kind, warum willst du einen Platz
nicht freiwillig wiederaufgeben, den du doch nur gezwungen einnahmst?
Denn ich weiя ja, daя dies Euer Fall war!

Agnes.  Gezwungen?  So also wird meine Angst, mein Zittern und Zagen
ausgelegt?  Oh, wenn Ihr mir Euer Mitleid geschenkt habt, weil Ihr
das glaubt, so nehmt's zurьck und quдlt mich nicht lдnger, ich habe
keinen Anspruch darauf.  Nein, nein, ich wurde nicht gezwungen!  So
gewiя ich ihn eher erblickt habe, als er mich, so gewiя habe ich ihn
auch eher geliebt, und das war gleich, als ob's immer gewesen wдre
und in alle Ewigkeit nicht wiederaufhцren kцnne.  Darum keine Anklage
gegen ihn, ich war frьher schuldig, als er!  Nie zwar hдtt' ich's
verraten, ich hдtte vielleicht nicht zum zweiten Mal zu ihm
hinьbergeschaut, sondern im stillen mein Herz zerdrьckt und unter
Lachen und Weinen ein Gelьbde getan.  Ach, ich schдmte mich vor Gott
und vor mir selbst, mir war, als ob mein eignes Blut mir ьber den
Kopf liefe, ich erwiderte ein Lдcheln des armen Theobald, um mir
recht weh zu tun.  Doch, als er nun am Abend zu mir herantrat, da
wandte ich mich zuerst freilich auch noch ab, aber nur, wie ein
Mensch, der in den Himmel eintreten soll und weiя, daя er dem Tode
die Schuld noch nicht bezahlt hat!  Wenn ein Engel den mit sanfter
Gewalt ьber die Schwelle nцtigt: hat er ihn gezwungen?

Preising.  So ist es Euer letztes Wort?



Dritte Szene

Die Tьre wird geцffnet, man erblickt Hдscher und Reisige, die jedoch
drauяen bleiben, es tritt ein: Emeran Nusperger zu Kalmperg und
bleibt am Eingang stehen.

Agnes (ihm entgegen).  Herr Emeran, hдtte mein Gemahl je erfahren,
was ich von Euch wuяte, Ihr lebtet nicht, um mich zu verderben!  Er
haяte Euch schon ohne Grund, wie keinen auf der Welt, ich hдtt' ihm
wohl einen Grund angeben kцnnen, aber ich tat's nicht!  Sinnt nach,
und wenn Ihr ein Mensch seid, so muя sich in Eurer Brust jetzt etwas
fьr mich regen!

Emeran Nusperger zu Kalmperg (schweigt).

Agnes.  Herr Emeran, hin ich auf ehrliche Weise in Eure Hand
gefallen?  Bedenkt wohin Ihr mich ohne Vorbereitung schickt, laяt mir
noch etwas Zeit, und Gott soll's Euch verzeihen, daя Ihr einen Judas
mehr gemacht habt, ich will selbst fьr Euch bitten!

Emeran Nusperger zu Kalmperg (schweigt).

Agnes.  Herr Emeran, wie ich in diesem Augenblick zu Euch, so werdet
ihr dereinst zu Gott um eine kurze Frist flehen, und er wird Euch
antworten, wie Ihr mir!  Seht mich an, wie jung ich noch bin, und
gebt mir von jedem Jahr, das Ihr mir raubt, nur eine Minute zurьck!
Kцnnt Ihr mir's weigern?  Ich will ja nur von mir selbst Abschied
nehmen!

Preising.  Ihr verlangt von ihm, was er nicht gewдhren kann!  Er weiя
von Eurem Knecht, daя Ihr gestern zur Nacht erst gebeichtet habt, und
die Stunde drдngt!  Auch ist die eine ebenso schwarz, wie die andere,
glaubt's mir!  Aber willigt ein und-

Agnes.  Hebe Dich von mir, Versucher!

Emeran Nusperger zu Kalmperg (winkt einem Hдscher).

Ein Hдscher (tritt herein und nдhert sich Agnes).

Agnes.  Fort, Mensch!  Willst du deine Hand an die legen, die noch
keiner, als dein Herzog, berьhrt hat?  Nur dem Totengrдber kann ich's
nicht mehr wehren!  (Sie schreitet zur Tьr, bleibt dann aber stehen).
Albrecht, Albrecht, was wirst du empfinden!

Preising.  Ja!  Ja!  Und Ihr wollt diesen Stachel lieber in seine
Seele drьcken, als--Noch ist's Zeit!

Agnes.  Fragt ihn, wenn ich dahin bin, ob er lieber eine Unwьrdige
verfluchen, als eine Tote beweinen mцchte!  Ich kenne seine Antwort!
Nein, nein, Ihr bringt Euer Opfer nicht so weit, daя es sich selbst
befleckt.  Rein war mein erster Hauch, rein soll auch mein letzter
sein!  Tut mir, wie Ihr mьяt und dьrft, ich will's leiden!  Bald weiя
ich, ob's mit Recht geschah!

(Sie schreitet durch die Hдscher hindurch, Preising und Emeran
Nusperger zu Kalmperg folgen.)




Offenes Feld.



Vierte Szene

Herzog Ernst mit seinen Rittern und Reisigen, die man ziehen und sich
ausbreiten sieht.  Bauerhьtten, wovon eine ganz in der Nдhe ist.

Ernst (tritt mit Wolfram von Pienzenau, Ignaz von Seyboltstorff und
Otto von Bern hervor).

Ernst.  Ihr, Pienzenau, reitet zu Haydeck!  Er soll so weit
vorwдrtsgehen, als er kann!  Ich muя hier haltmachen und auf den
Kanzler warten.

Wolfram von Pienzenau (ab).

Ernst.  Ihr, Seyboltstorff, schwenkt Euch gegen Straubing, und
besetzt die Hьgelkette!

Ignaz von Seyboltstorff (ab).

Ernst.  Ihr, Bern, seht nach Euren Reitern und bleibt nьchtern, damit
die auch nьchtern bleiben.  (Wie Bern sprechen will.)  Ich weiя wohl,
daя Ihr behauptet, des Morgens immer benebelt aufzustehen und Euch
den Verstand erst nach und nach anzutrinken, wie andere Leute den
Rausch, aber ich halte nichts davon, und ich muя Euch heute zur Hand
haben, wie mein Schwert!

Otto von Bern (ab).



Fьnfte Szene

Ernst.  Eine Bauerhьtte!  Ich will doch einmal sehen, wie die Leute
leben!  (Er geht auf die Hьtte zu, findet sie aber verschlossen.)  Zu!
Alles auf'm Felde bei der Arbeit.  Wer kocht denn Essen?  Oder hab
ich sie schon verjagt?  (Er kommt zurьck.)  Wenn's geglьckt ist, muя
die Nachricht jeden Augenblick kommen!  Dies ist das erste Mal, daя
mir die Zeit lang wird.--Ernst, frevle nicht!  Wer weiя, welcher
Schatten jetzt schon zwischen Himmel und Erde umherirrt!



Sechste Szene

Preising (tritt mit Pappenheim auf).  Hier soll er sein!

Ernst (ihnen entgegen).  Ihr Preising?  Nun?

Preising.  Tot!

Ernst.  So sei Gott ihr gnдdig!--Pappenheim, Ihr mьяt gleich wieder
aufsitzen und Euch mit Pienzenau vereinigen, um Haydeck zu stдrken.
Der hat den ersten Stoя zu erwarten, wenn's was gibt!

Pappenheim (ab).

Ernst.  Wie starb sie?

Preising.  Hat sie sich Euch um die elfte Stunde nicht angezeigt?

Ernst.  Das versteh ich nicht!

Preising.  Da war's!  Der Henker versagte den Dienst, Herr Emeran
muяte einen seiner Hцrigen entlassen, der stьrzte sie von der Brьcke
herab.  Erst schien's, als ob sie aus Angst vor der Befleckung durch
seine Hдnde freiwillig hinunterspringen wollte, doch dann kam die
Furcht des Todes ьber sie, ihr schwindelte, und er muяte sie packen.
Das Volk hдtte ihn gern gesteinigt, und doch wuяte jeder, daя der
jдmmerliche Mensch es nur fьr seine Freiheit tat.  Nicht um die Welt
mцcht' ich's zum zweiten Mal sehen.

Ernst.  Genug, Preising!  Es gibt Dinge, die man, wie im Schlaf tun
muя.  Dies gehцrt dazu.  Das groяe Rad ging ьber sie weg--nun ist sie
bei dem, der's dreht.  Jetzt handelt sich's denn um ihn!

Preising.  Oh, er wird's schon wissen!  Es war gerade einer aus
Augsburg auf dem Schloя, als Pappenheim eindrang, ein braver Bursch,
der sich wacker hielt.  Der eilte fort, als sie in den Kerker gefьhrt
wurde, und gewiя nach Ingolstadt.  Es war ein Bote ihres Vaters!

Ernst.  Armer, alter Mann!  Nun ich setzte mein eigen Fleisch und
Blut ebensogut ein, wie das deine!  Wer weiя, ob unser Los nicht
schon gleich ist!

Preising.  Und dann?

Ernst.  Dann werde, was will!  Ich habe das Meinige getan und sorge
fьr die Grдber.  Aber es kann auch anders kommen.  Der Fьrst schlief
nur in ihm, er war nicht tot.  Warum hдtt' er sonst nicht entsagt?
Warum so auf dies Turnier gedrungen?  Vielleicht erwacht er wieder,
und dann--Es ist tцricht, mit den gemeinen Leuten von Zauberei zu
reden, wo ein Gesicht, das unser Herrgott zweimal angestrichen hat,
alles erklдrt, aber es дndert sich viel, wenn Himmel und Erde sich
erst einmal wieder in solch ein Blendwerk von Mдdchen geteilt haben,
und nur noch ein Leichnam daliegt, der nicht mehr durch rote Lippen
und frische Wangen an die Eitelkeiten der Welt, nur noch durch
gebrochene Augen an die letzten Dinge mahnt!

Preising.  Da brennt's!  Oder nicht?  Ja! ja!

(Man sieht in der Ferne ein Dorf in Flammen stehen.)

Ernst.  Das ist er!  So hat die Wut den Schmerz besiegt!  Nun wird
alles gut!  (Rufend.)  Nur zu, mein Sohn, nur zu!  Je дrger, je besser!

Preising.  Aber das wolltet Ihr ja eben verhьten!

Ernst.  Ei, jetzt ist's ein Tag!  Was in dem zerstцrt wird, bau ich
schon wieder auf!  Und verlaяt Euch darauf, der Kaiser hat seinen
Adler schon fliegen lassen, und der wird ihm die Krallen zeigen, eh'
er's denkt!  Und dann--(Er erhebt seinen Herzogsstab.)  Preising, Ihr
werdet heut noch ьberrascht!  (Da Preising sprechen will.)  Kommt,
kommt, zu Pferde!  (Er ruft.)  Otto von Bern!

(Ab mit Preising.)



Siebente Szene

Bauern, Mдnner, Weiber und Kinder tumultuarisch durcheinander rennend
und schreiend.

Einige.  Der Bцhme!  Der Bцhme!

Andere.  Der Kaiser!

Andere.  Ingolstadt und Landshut!

Alle.  Alle zusammen!  Alle zusammen!  Weh uns!  Wohin?



Achte Szene

Albrecht erscheint mit vielen Kдmpfenden, worunter sich auch Theobald
befindet.

Albrecht (er tut bei jedem Ausruf einen Streich).  Agnes Bernauer!
Agnes Bernauer!  Hei, daя ihr's wiяt, eh' ihr umfallt, der Tod heiяt
heute Agnes Bernauer und kennt kein Erbarmen!  Kein Geschlecht in
Bayern, hoch oder niedrig, das morgen nicht weinen soll!  Da liegt
ein Haydeck, da ein Pienzenau, da ein Seyboltstorff!  Aber noch immer
lebt Pappenheim!  Pappenheim, wo bist du?  Rдuber, Verrдter, Schurke,
versteckst du dich?  Ihr alle, ruft mit mir, daя es ьber die ganze
Erde schallt: Pappenheim, Rдuber, Verrдter, Schurke, hervor!

Pappenheim (tritt auf).  Wer sucht mich?

Albrecht.  Ich und der Teufel, wir beide zugleich!  Aber erst komm
ich!  Zieh und laя sehen, ob ein ehrlich Eisen dir noch dient!  (Er
wirft Pappenheim zurьck.)

Theobald (tritt hervor).  Und ich?  Ha, ha, ha!  Ich glaube, ich
fьrchte mich, es wird mir ganz schwarz vor den Augen.  Ei, ich mach
sie zu und steche darauf los!  Bring ich keinen um, so reiz ich doch
wohl einen, daя er mich umbringt!

Albrecht (tritt wieder auf).  Abgetan!  Was nun?  Oh, daя man mir ihn
wieder lebendig machte, und daя ich ihn mit jedem Atemzug einmal
niederhauen dьrfte, von heute an bis zum Anbruch des Jьngsten
Gerichts.

Theobald (tritt vor Albrecht hin.).  Haut mich nieder!

Albrecht.  Dich?  Wofьr?  Ei, du bist's?  Was fдllt dir ein!

Theobald.  Meint Ihr, daя ich mit einer solchen Nachlebt nach
Augsburg zurьck will?

Albrecht.  Guter, treuer Mensch, bleib bei mir!

Theobald.  Bei Euch?  Bei Euch!  Ha!  Wenn Ihr nicht gewesen wдrt--Da!
(Er sticht nach Albrecht.)  Der kommt auch von Agnes Bernauer!  Und
der!  Und der!

Albrecht (wehrt ab).  Bist du verrьckt?  Gib mir lieber die Hand!  Du
bringst mich nicht so weit, daя ich dir ein Leid zufьge!

Theobald (sticht wieder nach ihm).  Ihr sollt aber!

Albrecht.  So muя ich schon tun, was ich noch nie tat!  (Er wendet
ihm den Rьcken.)  Wem gehцrt denn das rote Gesicht?  Das ist ein
Degenberg, und an dem fehlt's noch!  (Stьrzt fort.)

Theobald.  Alles soll sterben, alles, Freund und Feind!  (Er wirft
sich seinem eignen Trupp entgegen, der Albrecht folgen will.)  Wohin?
Halt!  (Er wird durchbohrt.)  So!  Nun ist's genug!  (Fдllt und stirbt.
)

Nothhafft von Wernberg (tritt auf).  Sieg!  Sieg!  Wo ist der Herzog?
Albrecht, sie laufen vor uns, als ob wir mehr als Menschen wдren!

Albrecht.  Aber sie sollen liegen!  Ich will die Donau, die sie
erstickt hat, mit Leichen wieder ersticken!

Nothhafft von Wernberg.  Der im Bart wirft sich auf Straubing, Ihr
sollt's betrachten, als ob er's schon hдtte!

Albrecht.  Daя er mir den Richter bloя fдngt, und ihm kein Leid
zufьgt!  In dessen Blut will ich mir den letzten Rausch trinken!

Rolf von Frauenhoven (tritt auf).  Hurra!  Hurra!  Nun ist's aus!
Wir haben ihn!  (Zu Albrecht, wie er ihn bemerkt.)  Wir haben Euren
Vater, Ihr kцnnt ihm gleich guten Tag sagen!  Eben ward er gepackt!

Albrecht.  Wer hat das befohlen?

Frauenhoven.  Wer hat's verboten?  Seine eignen Leute rannten ihn
ьber den Haufen, als er sich ihrer Flucht in den Weg stellte, und
Hans von Lдubelfing--Da bringt er ihn mit dem Kanzler!  Seht!

Albrecht (wendet sich nach der entgegengesetzten Seite).  Er soll ihn
freilassen!  Gleich!

Nothhafft von Wernberg.  Ei, das kommt wohl morgen auch frьh genug!

Albrecht.  Gleich! sage ich.  Mensch, fьhlst du's denn nicht auch?

Nothhafft von Wernberg.  Eh' er Urfehde geschworen und uns wenigstens
die Kцpfe gesichert hat?

Albrecht (stampft mit dem Fuя).  Gleich!  Gleich!  Gleich!

Nothhafft von Wernberg.  So sagt's ihm selbst!



Neunte Szene

Ernst tritt mit Preising auf, von Hans von Lдubelfing und seiner
Schar begleitet.

Ernst.  Da steht mein Sohn!  Wenn der den Degen seines Vaters will,
hier ist er!

Albrecht.  Ihr habt mir bei Alling das Leben gerettet!  (Mit einer
Handbewegung.)  Fort!  Fort!

Ernst.  Ich tat bei Alling, was ich schuldig war, und begehre keinen
Dank dafьr!

Albrecht (indem er sich umkehrt).  So komme diese Stunde ьber Euer
Haupt!  (Er bemerkt Preising.)  Ha, da ist noch einer!  Herr Kanzler,
Ihr seid frei, Ihr mцgt wollen oder nicht!  Aber nur, um Eurem
Gefдhrten, dem Marschall, gleich in die Hцlle nachgeschickt zu werden!
(Er zieht gegen Preising.)  Oh, wдr' auch der dritte da!

Ernst.  Pfui!  Willst du dich am Diener rдchen, statt am Herrn?  Mein
Kanzler vollzog nur meinen Befehl, und ich muяte ihn zweimal geben,
eh' er's tat!

Albrecht.  So seid Ihr's wirklich allein?  Ganz allein?  So kann ich
mich an niemanden halten, als an Euch?  Und Ihr tretet mir noch in
den Weg?  Ihr weicht mir nicht aus?

Ernst.  Warum sollt' ich?  Ich habe meine Pflicht getan, in Straubing,
wie in Alling, oder in Regensburg!

Albrecht.  Eure Pflicht!  Gott hat Euch in meine Hand gegeben!  Zeugt
er so fьr den, der seine Pflicht tat?

Ernst.  Gott will dich versuchen!  Hab wohl acht, daя du vor ihm
bestehst!  Er hat noch nie auf zwei Menschen herabgeschaut, wie jetzt
auf dich und mich!  (Er tritt Albrecht nдher.)  Mein Sohn, du hast
dich mit meinem дrgsten Feind verbunden, mit deinem falschen Ohm, der
dir zwar gern die Brandfackel vorantrug, als es galt, mein
unschuldiges Land zu verheeren, der dir aber nicht das Schwert aus
der Hand gerissen haben wьrde, wenn du es gegen dich selbst gezьckt
hдttest!  Kehre zu mir zurьck, es ist besser.  Ich muяte tun, was ich
tat, du wirst es selbst dereinst begreifen, und wдr's erst in deiner
letzten Stunde, aber ich kann auch mit dir weinen, denn ich fasse
deinen Schmerz!

Albrecht.  Oh, sprecht nicht so!  Laяt mich glauben, daя Ihr nicht
mehr davon wiяt, als der kalte Fluя, der sie verschlungen hat.  Wenn
ich Euch nicht fluchen soll, muя ich mir denken: ein neuer Tod ist in
die Welt gekommen, um den alten abzulцsen, und das ist dein eigner
Vater!  Ein Mensch konnte ihr kein Leid zufьgen; nicht bei Tage, denn
er hдtte sie gesehen, nicht bei Nacht, denn er hдtte sie gehцrt, und
nur eins von beidem war nцtig, um jeden zu entwaffnen!  Sagt: ich bin
kein Mensch und schickte auch keine Menschen, dann will ich mich vor
Euch bekreuzen und fliehn!

Ernst.  Ich bin ein Mensch, und hдtt's wohl verdient, daя es mir
erspart worden wдre.  Aber wenn du dich wider gцttliche und
menschliche Ordnung empцrst: ich bin gesetzt, sie aufrechtzuerhalten,
und darf nicht fragen, was es mich kostet!

Albrecht.  Gцttliche und menschliche Ordnung!  Ha, ha!  Als ob's zwei
Regenbogen wдren, die man zusammengefьgt und als funkelnden
Zauberring um die Welt gelegt hдtte!  Aber die gцttliche Ordnung rief
sie ins Leben und lieя sie aus dem Staube hervorgehen, damit sie
wieder erhцhe, was sich selbst erniedrigt, und erniedrigen was sich
selbst erhцht hatte.  Die menschliche--(Er tritt Ernst nдher.)  Die
menschliche--(Er wendet sich rasch um gegen die Seinigen.)  Vorwдrts,
Ihr Freunde, vorwдrts, wer wird schon am Mittag feiern!  Herzog Ernst
ist frei, niemand krьmme ihm ein Haar, er kann keine Agnes mehr tцten,
aber rasten wollen wir erst, wenn sein Mьnchen in Flammen steht!
(Will fort.)

Ernst.  Recht so!  Dann wird der Bayer sie doch gewiя verfluchen,
sonst hдtt' er sie vielleicht beweint.  Ihre Brьder sind's, die du
erwьrgst, nicht die meinigen, und ob du die ganze Menschheit
abschlachtest: in ihren Adern wird nicht ein Blutstropfe wieder warm
davon!  Aber dahin kannst du's bringen, daя ihr eigener Vater die
Stunde vermaledeit, in der sie ihm geboren ward, und daя sie selbst
sich aus dem Paradies, wenn sie's schon betreten hat, schaudernd und
schamrot wieder hinausstiehlt, die erste und letzte, die's tut, ohne
verdammt zu sein!

Albrecht (hдlt inne und senkt sein Schwert).


Back to Full Books