Agnes BernauerbyFriedrich Hebbel

software or any other related product without express permission.]





This etext was produced by Michael Pullen.






Agnes Bernauer

Ein deutsches Trauerspiel in fьnf Aufzьgen

Friedrich Hebbel



Personen:


Ernst, regierender Herzog zu Mьnchen-Bayern

Albrecht, sein Sohn

Hans von Preising, sein Kanzler

Marschall von Pappenheim,
Ignaz von Seyboltstorf,
Wolfram von Pienzenau und
Otto von Bern, Ritter auf der Seite des Herzogs Ernst

Graf Tцrring,
Nothhafft von Wernberg und
Rolf von Frauenhoven, Ritter auf der Seite des Herzogs Albrecht

Hans von Lдubelfing, ein Ritter von Ingolstadt

Emeran Nusperger zu Kalmperg, Richter zu Straubing

Caspar Bernauer, Bader und Chirurgus zu Augsburg

Agnes, seine Tochter

Theobald, sein Geselle

Knippeldollinger, sein Gevatter

Hermann Nцrdlinger, Bьrgermeister zu Augsburg

Barbara und
Martha, Bьrgermдdchen

Stachus, ein Diener

Der Kastellan auf Vohburg und Straubing

Ein Herold des Reichs

Ein Legat der Kirche

Volk, Ritter und Reisige in groяen Massen


Die Handlung ereignet sich zwischen 1420 und 1430.


Erster Akt
Zweiter Akt
Dritter Akt
Vierter Akt
Fьnfter Akt





Erster Akt

Augsburg.



Erste Szene

Baderstube.

Theobald (allein, einen Blumenstrauя in der Hand).  Ich weiя nicht,
was ich tun soll.  (Er hдlt den Blumenstrauя empor.)  Zertret ich
dich?  Um die schцnen Rosen wдr's schade, die sind unschuldig!  Oder
ьberreich ich dich?  Nein, gewiя nicht, und das hдtt' ich ihm gleich
gesagt, dem Herrn Ungetreu, der zu glauben scheint, daя ich keine
Augen habe, und kein Herz, und kein Blut, wenn--ja, das war's ja!
Ich wollte sie prьfen!  Da kommt sie!  Mit dem Morgensьppchen des
Vaters!  Oh, wie das schmecken muя!  Wenn die fьr mich einmal kochte,
ich--(Verbirgt den Strauя.)



Zweite Szene

Agnes (tritt ein mit einer Suppe).  Guten Morgen, Theobald!

Theobald.  Danke schцn, Jungfer, danke schцn!  Wohl geschlafen?

Agnes.  So sollt' ich Euch fragen!  Ihr werdet oft herausgeklopft,
wenn sie gerauft haben, und ein Pflaster brauchen.

Theobald.  Das bemerkt Ihr?  (Fьr sich.)  Ich geb ihr den Strauя und
bestelle alles!  Wenn sie dann ein Gesicht macht und pfui sagt und
mich anfдhrt: dazu gibst du dich her-

Agnes.  Was verbergt Ihr denn hinter dem Rьcken?

Theobald (zeigt den Strauя).  Ja so, das hдtt' ich bald vergessen!

Agnes.  Ah, der ist schцn!  Gebt ihn mal her!  (Sie riecht.)  Wenn wir
doch auch einen Garten hдtten!  Wessen Namensfest ist denn heute?
(Sie will ihn zurьckgeben.)

Theobald.  Behьte, er gehцrt Euch!

Agnes.  Mir?  Oh, da dank ich!  Aber da geht's mit Eurem alten Ohm
wohl bald zu Ende?

Theobald.  Mit meinem Ohm?

Agnes.  Nun ja, weil er seine Blumen zu verschenken anfдngt, das
pflegt ein Gдrtner nicht zu tun, und gekauft habt Ihr sie doch gewiя
nicht?

Theobald.  Er ist nicht von mir!

Agnes.  Nicht von Euch?  Von wem denn?

Theobald.  Ratet!

Agnes.  Von--Nein, Barbara kann's nicht sein, die sieht mich nicht
mehr an, ich weiя zwar nicht, warum.

Theobald.  Es ist keine Sie!

Agnes.  Keine Sie?  Und Ihr seid's auch nicht?  (Sie legt den Strauя
auf den Tisch.)

Theobald.  Gottlob, ihr fдllt sonst niemand ein!

Agnes.  Aber, da muя ich Euch doch fragen-

Theobald.  Scheltet nur!  Ich wollt's bloя wissen!

Agnes.  Was?

Theobald.  Ob Ihr vielleicht in der Kirche nach ihm geblinzelt, oder
ihm wohl gar bei einem Tanze die Hand gedrьckt hдttet!

Agnes.  Wem denn?

Theobald.  Es ist schon gut, wenn Ihr nicht von selbst auf ihn kommt!
(Er nimmt den Strauя.)  Ha, unserer alten Gertrud will ich ihn jetzt
verehren, die soll ihn an die platte Brust stecken, wenn sie auf den
Markt humpelt, und sich mit einem Knicks bedanken, wenn sie sich an
dem Hause vorbeischiebt!  (Er springt.)  Ich kцnnte jetzt--(Er singt.)

Wenn zwei sich die Hдnde geben-
Jungfer, es ist ein schцnes Lied!
(Singt wieder.)


Und wer ein guter Geselle ist,
Der wird wohl auch ein Meister!


Oder ist das nicht wahr?

Agnes.  Ihr seid zu frьh lustig!  Spдt am Abend ist besser, als frьh
am Morgen.

Theobald.  Und doch singen die Vцgel, wenn sie erwachen, und nicht,
wenn sie einschlafen.  (Er faяt ihre Hand.)

Agnes (zieht sie zurьck).  Was wollt Ihr?

Theobald.  Bloя nachsehen, ob--Ihr habt sie mir einmal gelassen!

Agnes.  Als Ihr mir eine Ader цffnen solltet!

Theobald.  Nun freilich!  (Er nimmt die Hand wieder.)  Lieя mein
Schnepper keine Spur?  Ich machte es ungeschickt!

Agnes.  Zittert Ihr immer so dabei, wie damals?

Theobald.  O nein! mir ward nur so wunderlich, als ich Euch weh tun
sollte.  Aber wie rot Euer Blut ist!  (Fьr sich.)  Aus meinen Lippen
hдtt' ich gern den Verband gemacht, wenn der Vater nicht
dabeigestanden wдre!



Dritte Szene

Knippeldollinger (ruft ins Fenster).  Guten Morgen, Patchen!

Agnes.  Guten Morgen, Herr Gevatter!

Theobald.  Ist der alte Geck auch schon da?

Knippeldollinger.  Ich habe von Euch getrдumt!

Agnes.  Danke der Ehre.

Theobald.  Von deinem Begrдbnis hдtt'st trдumen sollen!  Das hдtt'
sich besser geschickt.

Knippeldollinger.  Kirschen gab ich Euch, von den groяen, fremden,
die ich an der Mauer aufziehe!

Agnes.  Sind die schon so weit?

Knippeldollinger.  O ja, es kommt heut abend ein Korb voll davon aufs
Tanzhaus!

Theobald.  Da werden sie gut bezahlt!

Knippeldollinger.  Und wдhrend Ihr sie verzehrtet, fьhrte ich Euch
spazieren!

Theobald (laut).  Auf den Kirchhof, jawohl, ich war mit dabei!

Knippeldollinger.  Spaяvogel, ist Er auch da?

Theobald.  Ihr tratet auf einen Totenkopf, und der schnappte nach
Euch, es war der von Eurer letzten Frau!

Agnes.  Pfui!

Knippeldollinger.  Nicht doch, nicht doch, Patchen, ein Bader muя
spaяig sein, man will doch was hцren, wenn man sich den Bart oder das
Haar scheren lдяt.  Der Theobald taugt zum Geschдft!  Nur in die
Ohren muя er niemanden schneiden, wie neulich mir!  Nun, geh ich
heute leer aus, bekomm ich das Patschchen nicht?

Agnes.  Ich habe wieder die Blattern!

Knippeldollinger.  Halt mir das nicht immer vor!  Nun, ich werde dich
nachher noch sehen, denn die Muhme wird dich zum Turnier abholen, ich
habe fьr Plдtze gesorgt.  Das wollt' ich dir eigentlich sagen!

Agnes.  Danke!  Zwar weiя ich nicht-

Knippeldollinger.  Ei, es kommt nicht alle Tage.  Ritter, Grafen und
Barone sind schon hier in Augsburg selten, nun gar ein Herzog von
Bayern--der Tausend, da wird niemand, als der Scharfrichter mit seinen
Freiknechten fehlen, der freilich gute Grьnde hat, nicht unter
ehrlichen Christenmenschen zu erscheinen!



Vierte Szene

Theobald.  Da humpelt er hin auf seinen drei Beinen.  Ihr steht doch
in seinem Testament?  Nun, recht hat er, es wird lustig zugehen, ich
freu mich auch!  (Es wird etwas durchs Fenster geworfen.)  Was ist
denn das?  Es klirrt ja!

Agnes.  Schlьssel!



Fьnfte Szene

Barbara (tritt in die Tьr).  Darf ich sie wiederholen?

Agnes.  Barbara!

Barbara.  Agnes?

Agnes.  Du kamst lange nicht!

Barbara (nimmt die Schlьssel auf).  Und jetzt hab ich hier etwas zu
tun!  Siehst du?

Agnes.  Wir waren immer so gut miteinander: was hast du jetzt gegen
mich?

Barbara.  Oh, das bin ich nicht allein!

Agnes.  Heilige Mutter Gottes, was sagst du da?

Barbara.  Du siehst deine Gespielinnen wohl gar nicht mehr an, daя du
nicht weiяt, wie sie dich ansehen?

Agnes.  Es ist wahr, ich erhalte meinen Gruя nicht immer so
freundlich zurьck, wie ich ihn biete!

Barbara.  Glaub's!

Agnes.  Aber bei Gott, wenn mir das mit einer begegnete, so dacht'
ich: Sie hat schlecht getrдumt oder sie ist von der Mutter gescholten
oder sie hat ihren Ring verloren-

Barbara.  Dabei kamst du denn freilich gut weg.

Agnes.  Was tu ich denn?  Sag's!

Barbara.  Tun!  Was tun!  Wenn's schon so weit gekommen wдre, so
wьrde man leicht mit dir fertig!

Agnes.  Barbara!

Barbara.  Sag doch einmal, warum--(Sie zeigt auf Theobald.)  Nun, da
steht ja gleich wieder einer und gafft!  (Zu Theobald.)  Nicht wahr,
ich bin gar nicht da!  (Zu Agnes.)  Gehst du heute?  Zum Turnier, mein
ich!  Ja?  Nun, da will ich's allen ansagen, damit sie zu Hause
bleiben, ich zuerst!

Agnes.  Das ist zu arg, das muя mein Vater wissen.

Barbara.  Bewahre!  Niemand red't dir was ьbles nach!

Agnes.  Und doch flieht man mich?  Doch will man mich ausstoяen?

Barbara.  Agnes, sieh mich mal an!

Agnes.  Nun?

Barbara.  Wie wдr' dir wohl zumute, wenn--laя uns hinaufgehen in
deine Kammer!

Theobald.  Ich will nicht im Wege sein, wenn gebeichtet werden soll!
(Ab.)

Barbara.  Ja, wie wдr' dir zumute, wenn du, wie sag ich, nun, wenn du
einen gern hдttest, und der hдtte nur Augen fьr mich?

Agnes.  Wie soll ich das wissen!

Barbara.  So will ich's dir sagen!  Du wьrdest--Doch ich will mich
nicht lдcherlich machen, du weiяt es selbst recht gut!  Und meinst du,
daя es anderen besser geht?  (Bemerkt den Strauя.)  Woher kommt der?

Agnes.  Das weiя ich nicht!

Barbara.  Nicht?  Kommen so viele?  Wenn er von meinem Wolfram kдme,
ich--Und es ist gern mцglich, gerade die Blumen stehen in seinem
Garten!  Gestern den ganzen Tag sah ich nach seinem Vetter, zwang
mich, dem gleichgьltigen Menschen verliebte Blicke zuzuwerfen und
dachte, er wьrde rasen.  Abends, als wir zu Hause gingen, strich er
den Burschen selbst gegen mich heraus, es war ihm recht gewesen, ich
hatte ihm einen Gefallen damit getan!

Agnes.  Arme!

Barbara.  Daran bist du schuld, niemand schuld, als du!  Als er dich
noch nicht kannte, hing er an mir, wie eine Klette.  In den
Bдrenzwinger wдr' er fьr mich hinabgestiegen und hдtte meinen
Handschuh heraufgeholt.  Und nun--pfui!

Agnes.  Du schiltst mich, und ich weiя nicht einmal, wovon du
sprichst!

Barbara (nimmt den Strauя).  Ich will schon dahinterkommen, ich nehm
ihn mit!

Agnes.  Mir gleich!

Barbara.  Allen machst du abspenstig, was ihnen gehцrt!  Ich wьrde
mich schдmen!

Agnes.  Kannst du sagen, daя ich auch nur einen ansehe?

Barbara.  Das ist's vielleicht eben!  Nonne und doch keine!  Heilige,
aber noch nicht im Himmel!  Die muя man Gott abjagen!  Da muя man
alles daransetzen!  Ei, sei, wie wir, kuck auf, sprich, und es wird
sich geben!

Agnes.  Tдt' ich's, so wьrdest du wieder schmдlen!

Barbara.  So geh ins Kloster, wirf den Schleier ьber, den niemand
heben darf!  Ich dich um Vergebung bitten?  In Ewigkeit nicht!

Agnes.  Wer verlangt's denn?

Barbara.  Mein Beichtvater!  Glaubst du, ich kam von selbst?  Aber
nein, lieber auf Erbsen knien!  (Hдlt den Strauя in die Hцhe.)  Den
werd ich ihm jetzt schenken!  Kennt er ihn nicht, so schick ich dir
einen doppelt so schцnen!  (Ab.)

Agnes.  Sie tut mir leid!  Aber kann ich's дndern?



Sechste Szene

Theobald (tritt wieder ein).  Die hat die arme Gertrud ja beraubt!

Agnes.  Sie scheint den Verstand verloren zu haben!

Theobald.  Das mцcht' ich doch nicht sagen!

Agnes.  So hдtte sie recht?

Theobald.  Ich glaube fast!  Jungfer, ich kцnnt' Euch alle Morgen-



Siebente Szene

Caspar Bernauer (tritt mit einem Buch ein, das in ein rotes Tuch
gewickelt ist; zu Agnes).  Ja, ja, ja!  Wenn ich nur nicht mit soll!
Nun geh hinauf und lege dein Kettlein an.  Sie blasen schon am
Fronhof.

Agnes.  Nein, Vater, ich bleibe zu Hause!

Caspar Bernauer.  Wie?  Was?  Warum wartest du hier denn auf mich?
(Zu Theobald.)  An den Destillierkolben!  Das Feuer wird zu schьren
sein!

Theobald (geht ab).

Caspar Bernauer.  Nun?

Agnes.  Vater, all die Augen--es ist mir, als ob mich geradesoviel
Bienen stдchen!  Und Er weiя ja, sie sehen alle nach mir!

Theobald (tritt wieder ein).

Caspar Bernauer.  Sieh du sie wieder an!  Nun, wenn du lieber deinen
Rosenkranz abbetest, meinetwegen!  (Sieht sich um, zu Theobald.)  Noch
keine Salben abgerьhrt?  Hat der Hahn heut morgen nicht gekrдht?

Theobald (geht ans Geschдft).

Agnes.  Barbara war hier, alle hassen mich, ich verderb ihnen den Tag,
wenn ich komme.

Caspar Bernauer.  Und darum willst du ausbleiben?  Nichts da!  Dann
dьrfte der beste Ritter ja auch nicht kommen, denn der verdirbt den
ьbrigen ja auch den Tag.  Und der nдchstbeste ebensowenig, und wer
noch, bis auf den letzten, der nur zum Umpurzeln da ist!  Torheit und
kein Ende!  Hinauf!  (Zu Theobald.)  Und du hole die Flasche mit dem
Wundwasser herunter!

Beide (ab).



Achte Szene

Caspar Bernauer.  Die Suppe ist kalt geworden!  Ich nehm's fьr
genossen!  (Legt das Buch auf den Tisch.)  Bischцfliche Gnaden haben
recht, wenig bring ich heraus und gerade die Hauptsachen nicht, die
vom Hippokrates, denn die sind griechisch.  Ich muя es so
zurьcktragen.



Neunte Szene

Knippeldollinger (tritt herein).  Guten Morgen, Gevatter!  Ah!  Das
ist wohl ein Buch?  Ja?

Caspar Bernauer.  Und das ist wohl ein funkelnagelneues Wams?

Knippeldollinger.  Nun, wenn alte Leute nichts mehr machen lieяen,
wьrde mancher Schneider hungern!  (Sieht ins Buch.)  Herrje, wie kraus
und bunt!  Und das versteht Ihr, wie der Bischof?

Theobald (tritt mit der Flasche ein und macht sich wieder zu tun).

Caspar Bernauer.  Ihr mьяt immer fragen!

Knippeldollinger.  Wie alt das wohl ist?

Caspar Bernauer.  Seit der Kreuzigung unseres Herrn und Heilandes
Jesu Christi sind jetzt verflossen
eintausendvierhundertsechsundzwanzig Jahre, aber der Autor dieses
Buches, das ist zu sagen der Urheber, nдmlich der Mann, der es
gemacht hat, war schon ьber vierhundert Jahre tot, bevor der Herr auf
Erden im Fleisch unter uns erschien.

Knippeldollinger.  Macht an die zweitausend Jahre!  Sollte man's
glauben, daя es Leute gibt, die solche Bьcher so lange aufheben?  Es
ist doch kein Gold!  Denkt nur an all die Feuersbrьnste und
№berschwemmungen, an Pestilenz und Seuchen!  Sieh, sieh!

Caspar Bernauer.  Es gab immer gelehrte Mдnner!

Knippeldollinger.  Freilich, freilich!  Was gab's nicht!  Wenn man
das so erwдgt, Gevatter, und gehцrig bedenkt--Ja, ja!  Nicht wahr?
Sagt selbst!

Caspar Bernauer.  Ich weiя nicht, was Ihr meint!

Knippeldollinger.  Ho, ho!  Besser, als ich!  Damit kommt Ihr mir
nicht durch.  Nun, wie Ihr wollt!  Wo bleibt denn mein Patchen?  Die
Muhme wird schon warten!

Caspar Bernauer.  Ja, die hatte Grillen!  (Zu Theobald.)  Spring
einmal zu ihr hinauf!  Bring gleich das Besteck mit!  Wir werden's
brauchen.

Theobald (ab).

Knippeldollinger.  Ihr geht nicht auch?  Wir kцnnten zusammenrьcken!

Caspar Bernauer.  Mich kьmmern bei einem Turnier nur die Beulen und
Wunden, und die krieg ich hier schon zu sehen, denn man trдgt mir die
Krьppel her!

Knippeldollinger.  Aber der Herzog, der Herzog von Bayern-

Caspar Bernauer.  Mich lьstet nicht nach seiner Bekanntschaft, und ich
will ihm wьnschen, daя er auch die meinige nicht suchen muя, denn dazu
fьhrt nur ein Rippenbruch!  Heut abend ist das was anders.

Knippeldollinger.  Denkt Euch, hinter der alten Klostermauer, wo mein
Vetter wohnt, hat man letzte Nacht einen Toten gefunden!

Caspar Bernauer.  Da ist viel zu wundern!  Kommen jemals
Reichsknechte nach Augsburg, ohne daя es etwas gibt?

Knippeldollinger.  Wohl!  Aber dieser ist so entstellt, daя man ihn
gar nicht mehr erkennen kann!

Caspar Bernauer.  So soll man drei Tropfen seines Blutes nehmen und
sie um Mitternacht, mit einem gewissen Liquor vermischt, auf eine
glьhende Eibenkohle trдufeln.  Dann wird der Verstorbene im Dampf
erscheinen, wie er leibte und lebte, aber in durchsichtiger Gestalt,
gleich einer Wasserblase, mit einem dunkelroten Punkt in der Mitte,
der das Herz vorstellt.

Knippeldollinger.  Ei!  Ei!  Habt Ihr den Liquor?

Caspar Bernauer.  Wenn Ihr ihn hдttet, so lieяet Ihr's durch den
Ratsweibel ausrufen!



Zehnte Szene

Agnes (kommt im Putz.  Theobald folgt).

Knippeldollinger.  Sieh da!  (Faяt ihre Hand.)  Nun bekomm ich sie
doch?

Caspar Bernauer (zu Agnes).  Soll ich dir jetzt mit dem Korkstцpsel
ein neues Gesicht machen, wie zum Schцnbartlaufen, da du das alte
nicht gern mehr herumtrдgst?

Agnes.  Kommt, Gevatter!

Knippeldollinger (fьhrt sie ab, in der Tьr).  Wiяt Ihr, daя der
Syndikus sich wieder verheiratet?  Er ist zehn Jahr дlter, wie ich!

Caspar Bernauer.  Ihr irrt, nur fьnf!  Viel Vergnьgen!  Wenig
Rippenstцяe!

Knippeldollinger (mit Agnes ab).



Elfte Szene

Caspar Bernauer.  Alter schьtzt vor Torheit nicht!  Nun, Caspar,
nicht hochmьtig, du hast wohl auch deinen Sparren!  (Zu Theobald.)
Geh nur auch, aber sei zur rechten Zeit wieder da!  Du siehst's ja
schon!  Wenn sie einen forttragen!

Theobald (ab).



Zwцlfte Szene

Caspar Bernauer (nimmt das Buch wieder).  Ich will's noch einmal
versuchen!  Ich schдm mich doch, es so wiederzubringen!  Wahrhaftig,
mich дrgert der babylonische Turmbau weit mehr, als der Sьndenfall,
denn ohne den sprдchen wir mit unserer einen Zunge doch auch nur eine
Sprache, und verstдnden uns nicht bloя, wenn wir schreien.  Das hat
mich schon in meiner Jugend verdrossen.  Wie gern wдr' ich als
Geselle in die weite Welt gegangen, ob ich das Einhorntier, den Vogel
Phцnix, die Menschen, die auf Bдumen wachsen, irgendwo zu sehen
bekдme, oder gar in der Tьrkei, wo sie doch gewiя viele unschuldig
hдngen, ein Alrдunchen erwischte!  Aber dann dacht' ich immer: du
verstehst die Leute ja nicht und sie dich auch nicht! und blieb
daheim!  (Ab.)




Herberge.



Dreizehnte Szene

Herzog Albrecht, Freiherr von Tцrring, Nothhafft von Wernberg und
Ritter Frauenhoven, vom Turnier kommend, nebst Knappen und Dienern.
Bьrgermeister Nцrdlinger.

Albrecht.  Ich danke jetzt, Herr Bьrgermeister, ich danke fьr das
Geleite!

Bьrgermeister.  Gestrenger Herr, ich kenne meine Pflicht!  (Ruft.)
Wein her!

Nothhafft von Wernberg (zum Herzog).  Ihr kцnnt ihn nicht vor dem
Trunk verabschieden.

Albrecht.  Frauenhoven!

Frauenhoven.  Was ist's?

Albrecht.  Hast du das Mдdchen gesehen--Aber, du muяt ja, du muяt ja!

Frauenhoven.  Welche denn?

Albrecht.  Welche!  Ich bitte dich, geh, ihr nach!  Vom Pferd hдtt'
ich mich geworfen und wдre ihr gefolgt, wenn nicht (er zeigt auf den
Bьrgermeister) der da-

Bьrgermeister (mit einem Pokal).  Gestrenger Herr, die reichsfreie
Stadt Augsburg heiяt Euch nach ruhmvoll bestandenem Turnier in Eurer
Herberge willkommen, und dankt Euch, daя Ihr ihre Patrizier einer
Lanze gewьrdigt habt.

Albrecht (trinkt).  Sie lebe hoch, denn sie verdient's!  Ha, wo solch
ein wunderbares Licht der Schцnheit leuchtet--(streift sich mit der
Hand ьber die Stirn) ja, sie verdient's!  (Wendet sich.)  Frauenhoven,
du bist noch da?

Frauenhoven.  Aber-

Bьrgermeister.  Verhoffe demnach-Albrecht.  Heute abend auf dem
Tanzhaus--das versteht sich!  Nichts kann mich zurьckhalten,
vorausgesetzt, daя auch sie--Verzeiht, ich bin ganz verwirrt!  Ein
Bote von meinem Vater-Bьrgermeister.  Ich hatte die Einladung nach
Amtspflicht zu wiederholen, muя jedoch als Patrizier bemerken: es
ist nicht bloя Geschlechter-Tanz.  Auch die Zьnfte kommen!

Albrecht.  Ich wollte, die ganze Stadt wдre da!

Bьrgermeister.  Empfehle mich zu Gnaden!  (Ab.)



Vierzehnte Szene

Albrecht (zu Frauenhoven).  Und nun, du lieber, lieber Herzensfreund,
schnell, schnell!  Oder besser: ihr alle!  Du die eine Straяe
hinunter, du die andere, du die dritte!

Frauenhoven.  Ihr gabt mir heut morgen den Auftrag, dem Werdenberg
nachzureiten!  Er hat Euch Eure Braut, die Grдfin von Wьrttemberg,
entfьhrt, wiяt Ihr's noch?

Albrecht.  Nenne sie nicht mehr!

Nothhafft von Wernberg.  Ja, und ich sollte dem Wьrttemberger die
Schlьssel von Gцppingen abfordern, weil die Heirat durch die Flucht
seiner Tochter unmцglich geworden sei, und also das Reugeld
herausgezahlt werden mьsse!

Tцrring.  Und ich sollte nach Mьnchen zu Hof und Eurem Vater beides
melden!

Albrecht.  Das ist vorbei, das ist, als ob's nie gewesen wдre!  Ich
jauchze, daя Elisabeth eine Kette zerbrochen hat, die ich sonst
selbst zerbrochen haben wьrde.  Ich will nicht einen Dachziegel von
Gцppingen oder einen Pfenning zur Auslцsung, denn ich kцnnte mir das
Leben, das Atemholen, ebensogut bezahlen lassen, wie meine neue
Freiheit, und was meinen Vater betrifft, so steht mir seit lange eine
Bitte an ihn zu, und das soll die sein: daя er es ganz so verhalten
mцge, wie ich!

Tцrring.  Dieser Wechsel ist rasch!

Nothhafft von Wernberg.  Und kostet Bayern fьnfundzwanzigtausend
Gulden!

Albrecht.  Ich kenn euch nicht mehr!  Knapp', schдl mich ab, ich will
selbst fort, und in diesem Aufzug schlepp ich einen Schweif von
Hunderten hinter mir her.

Ein Knappe (entkleidet den Herzog des Panzerhemdes usw.).

Albrecht.  Da liegt der Herzog!--Habt ihr Augen?  (Schnallt sein
Schwert ab.)  Und da der Ritter!  Blumen her, daя ich sie vor ihr
ausstreuen kann, wo ich sie finde!  (Setzt ein Barett auf.)  Wird mich
nun noch jemand erkennen?

Tцrring.  Ohne Schwert?  Jeder wird sich zu tдuschen glauben!

Albrecht (indem er abgeht).  Freunde, habt Geduld mit mir!  (Ab.)

Tцrring.  Begreift ihr das?

Nothhafft von Wernberg.  Herzog Ernst wird Augen machen!  Der besinnt
sich etwas lдnger, wenn sich's um den Verlust von
fьnfundzwanzigtausend Gulden handelt.

Frauenhoven.  Brьder, richten wir nicht, daя wir nicht gerichtet
werden!  Das haben wir alle entweder hinter uns oder vor uns.  Wenn
ihr's noch nicht wiяt, so seht ihr's jetzt, warum unsre Altvordern
fьr das Weib den Namen Mannrausch erfanden!  Doch diesen Rausch
vertreibt man durchs Trinken, wie den andern durch Enthaltsamkeit; je
tiefer der Zug, je rascher die Nьchternheit!  Darum mьssen wir ihm
beistehen!

Nothhafft von Wernberg.  Aber die absonderlichen Reden wollen wir uns
merken, wir kцnnen sie einmal wieder ausspielen, sei's auch nur, um
uns selbst unsrer Haut gegen ihn zu wehren.  "Habt ihr Augen?--Blumen
her!--Ich kenn euch nicht mehr!" Damit belad ich meinen Esel.
Sammelt ihr auf, was heut abend abfдllt, denn ohne Zweifel trifft der
neue Adam seine Eva beim Tanz.  Vielleicht ist's der Engel von
Augsburg!

Tцrring.  Der Engel von Augsburg?

Nothhafft von Wernberg.  So nennt man hier eine Baderstochter, Agnes
Bernauer, deren Schцnheit die halbe Stadt verrьckt machen soll.
Wollen wir die Bude ihres Vaters einmal aufsuchen?  Wir kцnnen uns
die Bдrte stutzen lassen, und wer weiя, ob wir das Wunder bei dieser
Gelegenheit nicht zu sehen bekommen.

Frauenhoven.  Topp!

(Alle ab.)




Groяer Saal im Tanzhause der Stadt.
Festlich geschmьckt mit den Panieren der Zьnfte und den Wappen der
Geschlechter.
Abend.  Die Gдste versammeln sich rasch, die Zunftmeister empfangen.



Fьnfzehnte Szene

Bьrgermeister Hermann Nцrdlinger kommt mit Nothhafft von Wernberg.

Bьrgermeister.  Ja, Herr Ritter, so lдuft nun alles seit jenem
unseligen Katharinen-Abend, wo wir den Pцbel mit in den Rat aufnehmen
muяten, bei uns durcheinander!  Perlen und Erbsen in einem Sack, der
Herzog wird das Ausklauben mьhsam finden, mich wundert, daя er kommt!

Nothhafft von Wernberg.  Ihr habt Euch noch immer nicht gewцhnt?  Es
ist doch schon lange her.

Bьrgermeister.  Noch nicht lange genug, daя die Hoffnung auf die
Rьckkehr der guten alten Zeit schon ganz erstickt sein sollte.  Seht
den Dicken da, das ist der Zunftmeister der Bдcker, der macht die
Ehre der Stadt.  Seht doch hin!  Wenn er dem ankommenden Gast, den er
zu begrьяen hat, nicht mit seinem Stierkopf den Brustkasten einstцяt,
so zerschmettert er einem schon anwesenden ganz sicher durch den
Kratzfuя das Schienbein!  Was sagt Ihr?  Ist's nicht, als wenn ein
Pferd ausschlьge?  Und das sollte man gewцhnen!

Nothhafft von Wernberg.  Ihr hдttet Euch besser wehren sollen!

Bьrgermeister.  Wir wurden ьberrumpelt!  Kaiser und Reich hдtten uns
besser beistehen sollen!  Was nцtigte die Majestдt, den vermaledeiten
Zunftbrief, der uns abgezwungen wurde, hinterher mit Ihrem Siegel zu
versehen?  Wir hatten genug zu tun, daя wir uns nur nicht selbst
unter die Metzger und Handschuhmacher aufnehmen lassen und unsere
alten Namen mit neuen vertauschen muяten.  Denn das wurde verlangt.



Sechzehnte Szene

Frauenhoven und Tцrring kommen.

Frauenhoven.  Da steht der Bьrgermeister, der kann es uns sagen!
(Tritt zum Bьrgermeister heran.)  Ist es wahr, wie man im Reich
erzдhlt, daя der Boden von Augsburg keine Ratten duldet?

Bьrgermeister.  Gewiя ist es wahr, man trifft dies Ungeziefer nimmer!
Das war schon so zu den Zeiten des Drusus.

Tцrring.  Kurios!



Siebzehnte Szene

Trompeten.

Bьrgermeister.  Seine Gnaden der Herzog!  (Eilt zum Eingang und
begrьяt den eintretenden Herzog Albrecht.)

Albrecht (tritt zu Frauenhoven, Tцrring und Nothhafft von Wernberg
heran).  Da seid ihr!

Frauenhoven.  Wir haben den ganzen Nachmittag gesucht-

Albrecht.  Und gefunden-Nothhafft von Wernberg.  Eben jetzt!

Albrecht.  Mich, meinst du!  Oh, kцstlicher Fund!  Ich bedanke mich!

Frauenhoven.  Ich strich allein und-

Albrecht.  Es ging dir besser, wie mir?  Du entdecktest ihre Spur!

Frauenhoven.  Ja!

Albrecht.  Warum treff ich dich erst jetzt!

Frauenhoven.  Dies Mдdchen--Oh!  Wohl hattet Ihr recht, uns zu fragen,
ob wir Augen hдtten!

Albrecht.  Du liebst sie auch?

Frauenhoven.  Kцnnt' ich anders?

Albrecht.  Frauenhoven, das ist ein groяes Unglьck!  Ich glaub's dir,
daя du nicht anders kannst, es wдre Wahnsinn von mir, wenn ich
verlangte, daя du entsagen solltest, hier hцrt die Lehnspflicht auf.
Aber wahrlich, auch die Freundschaft, hier beginnt der Kampf um Leben
und Tod, hier fragt sich's, in wessen Adern ein Tropfen Bluts
ьbrigbleiben soll!  Du lдchelst?  Lдchle nicht!  Wenn du das nicht
fьhlst, wie ich, so bist du nicht wert, sie anzusehen!

Frauenhoven.  Diese pechschwarzen Augen--und wie sie den Hals trдgt,
recht, um sich daran aufzuhдngen und vor allem diese kastanienbraunen
Haare-

Albrecht.  Faselst du?  Goldne Locken sind's, die sich um ihre
Stirn ringeln--demьtiger ward nie ein Nacken gesenkt und ihre Augen
kцnnen nicht schwarz sein!  Nein, nein, wie Meeresleuchten traf mich
ihr Strahl, wie Meeresleuchten, das plцtzlich fremd und wunderbar aus
dem sanften blauen Element aufzuckt und ebenso plцtzlich wieder
erlischt!

Frauenhoven.  Gnдdiger Herr, ich weiя nichts von ihr, es war ein
Scherz, den Ihr dem lustigen Ort, wo wir uns befinden, verzeihen mцgt!

Albrecht.  So flieh! flieht alle, daя nicht Ernst daraus wird,
fьrchterlicher Ernst, denn ich sage euch, die sieht keiner, ohne die
hцchste Gefahr!



Achtzehnte Szene

Agnes (erscheint, von Caspar Bernauer und Knippeldollinger begleitet).

Albrecht (ausbrechend).  Da ist sie!

Nothhafft von Wernberg und Frauenhoven. (zugleich).  Wunderschцn, das
ist wahr!

Tцrring.  Und der Engel von Augsburg, das ist auch wahr!  Dort steht
ja der Vater!

Albrecht.  Kennst du sie?

Tцrring.  Man nennt sie hier allgemein den Engel von Augsburg.  Sie
ist die Tochter eines Baders, gnдdiger Herr!  Wir lieяen uns vorhin
die Bдrte bei ihm stutzen.  (Er zeigt auf seinen Bart.)  Seht Ihr?
Der Mann ist geschickt, nicht wahr?  Es kцnnte dem Eurigen auch nicht
schaden!  (Er tritt auf die Gruppe zu.)  Guten Abend, Meister, da
sehen wir uns schon wieder!

Caspar Bernauer.  Viel Ehre fьr mich!

Albrecht (folgt, zu Agnes).  Jungfrau, warum erteilt Ihr auf den
Turnieren nicht den Dank?  Was durch Eure Hдnde geht, ist edler, als
Gold, und kцstlicher, als Edelstein, wдr's auch nur ein grьner Zweig,
vom nдchsten Busch gebrochen!

Caspar Bernauer.  Meine Tochter ist an solche Reden nicht gewцhnt,
gnдdiger Herr; fragt sie aus den sieben Hauptstьcken unseres
allerheiligsten Glaubens, und sie wird nicht verstummen!

Agnes.  Nicht doch, Vater, der Herzog von Bayern will seine Braut so
anreden und macht bei der Bьrgerstochter von Augsburg nur die Probe!

Caspar Bernauer.  Wohl gesprochen, Agnes, aber zum Antworten hast du
keine Vollmacht, darum danke Seiner Fьrstlichen Gnaden fьr die
Herablassung und komm!

Albrecht.  Warum, stцrriger Alter?  Noch habe ich ja kaum den Ton
ihrer Stimme gehцrt, noch kamen die vierundzwanzig Buchstaben nicht
alle ьber ihre Lippen!  (Abgewandt.)  Ha, ich kцnnt' sie bitten:
sprich dies Wort aus, oder das, oder jenes, nicht des Sinns wegen,
nur damit ich erfahre, mit wieviel Musik dein Mund es beschenkt!  (Zu
Caspar Bernauer.)  Ihr geht doch?  So mьяt Ihr mir gestatten, Euch zu
begleiten!  Euer Schatten weicht eher von Euren Schritten, als ich!

Caspar Bernauer.  Euresgleichen wьrde neidisch werden!

Tцrring (faяt Caspar Bernauer unter dem Arm).  Bayerns Herzog hat
hier seinesgleichen nicht!

(Er fьhrt ihn ab, Nothhafft von Wernberg gesellt sich zu
Knippeldollinger und folgt.)

Albrecht (zu Agnes, die ebenfalls folgt und sich ihrem Vater zu
nдhern sucht).  Mдdchen, ich tдuschte mich nicht, du hast heut morgen
nach mir gesehen.  Galt der Blick mir oder meinem venezianischen
Helmbusch?

Agnes.  Ich zitterte fьr Euch, gnдdiger Herr, Ihr schautet zu mir
herьber und rittet gegen den Feind, ich dachte, Ihr mьяtet Schaden
nehmen!

Albrecht.  Und das war dir nicht gleichgьltig?

(Sie verlieren sich, nebst den andern, im Gewimmel.)

Barbara (mit Martha und andern Mдdchen hervortretend).  Ha, ha, ha!
Sagt' ich's euch nicht, daя es besser sei, zu Hause zu bleiben?  Nun
freut euch, wenn ihr kцnnt!

Martha.  Ei, dies ist ja gut!  Wenn der Herzog sie mitnimmt, steht
sie uns ebensowenig mehr im Wege, als wenn sie gen Himmel fдhrt!

Barbara.  Mitnimmt!  Wo denkt ihr hin!  Er wird sie schon hier lassen!
Aber sie wird noch im Wert steigen, nun auch er genickt hat!  Seht
euch nur um, wie alles kuckt und flьstert!

(Gehen vorьber.)

Nothhafft von Wernberg (kommt mit Knippeldollinger, ihm tritt
entgegen:)

Bьrgermeister Nцrdlinger (mit einem Frдulein).  Herr Ritter--meine
Base, Juliana Peutinger--sie hat des Kaisers Majestдt schon als
vierjдhriges Jungfrдulein im Namen des Rats mit einer kleinen
lateinischen Rede begrьяt!  Ich mцchte sie Seiner Gnaden gern
auffьhren!

Nothhafft von Wernberg (mit ihm weitergehend).  Nachher, Herr
Bьrgermeister, nachher!  (Leise.)  Der Herzog ist von den Bьrgern so
warm empfangen worden, sie haben sich die Kehle fast abgeschrien, Ihr
seht, er bezeugt sich dankbar!

(Gehen vorьber.)

Albrecht (kommt mit Agnes).  Nun sprich auch du!  Was sagst du dazu?

Agnes.  Mir ist, als hцrt' ich eine Geige mehr, sья klingt's, auch
trдumt sich's schцn dabei.

Albrecht.  Ich frage dich, ob du mich lieben kannst!

Agnes.  Das fragt eine Fьrstentochter, doch nicht mich!

Albrecht.  O sprich!

Agnes.  Schont mich, oder fragt mich, wie man ein armes Menschenkind
fragt, von dem man glaubt, daя ein ungeheures Unglьck es treffen
kцnne!

Albrecht.  Dies Wort-

Agnes.  Legt's nicht aus, ich bitt Euch, zieht niemanden die Hand weg,
wenn er sie ьber die Brust hдlt.

Caspar Bernauer (der mit Tцrring gefolgt ist und sich Agnes zu nдhern
sucht).  Morgen, Herr Graf, morgen!

Knippeldollinger (der mit Nothhafft von Wernberg neben den beiden
geht, zu Tцrring).  Einen, der das Blut besprach, habe ich selbst
gekannt.

Albrecht.  Agnes, du verkennst mich!  Ich liebe dich!

Caspar Bernauer (tritt zwischen beide).  Komm, mein Kind!  Auch du
hast Ehre zu verlieren!  (Er will sie abfьhren.)

Albrecht (vertritt ihm den Weg).  Ich liebe sie, aber ich wьrd's ihr
nimmer gesagt haben, wenn ich nicht hinzufьgen wollte: ich werb um
sie!

Nothhafft von Wernberg.  Gnдdiger Herr!

Frauenhoven.  Albrecht!  Kennst du deinen Vater?

Tцrring.  Denkt an Kaiser und Reich!  Ihr seid ein Wittelsbach!  Es
ist nur zur Erinnerung.

Albrecht.  Nun, Alter, fьrchtest du noch fьr ihre Ehre?

Caspar Bernauer.  Nein, gnдdiger Herr, aber--Vor funfzig Jahren hдtte
sie bei einem Turnier nicht einmal erscheinen dьrfen, ohne gestдupt
zu werden, denn damals wurde die Tochter des Mannes, der dem Ritter
die Knochen wieder einrenkt und die Wunden heilt, noch zu den
Unehrlichen gezдhlt.  Es ist nur zur Erinnerung!

Albrecht.  Und nach funfzig Jahren soll jeder Engel, der ihr gleicht,
auf Erden einen Thron finden, und hдtte ihn einer ins Leben gerufen,
der dir noch die Hand kьssen muя.  Dafьr soll mein Beispiel sorgen!

Frauenhoven.  Er ist verrьckt!  (Zu Albrecht.)  Nur hier nicht weiter,
nur heute nicht!  Alles wird aufmerksam und auf jeden Fall muя die
Sache geheimbleiben!

Albrecht (zu Caspar Bernauer).  Darf ich morgen kommen?

Caspar Bernauer.  Wenn ich auch nein sagte, was hьlfe es mir?

Albrecht.  Agnes?

Agnes.  Wer rief mir doch heute morgen zu: geh ins Kloster?  Mir
dдucht, ich sehe jetzt einen Finger, der mich hineinweist!

Albrecht.  Dir schwindelt!  Halt dich an mich!  Und ob die Welt sich
dreht, du wirst fest stehen!

Caspar Bernauer.  Gnдdiger Herr, wir beurlauben uns!  Die fдllt mir
sonst um!

(Ab mit Agnes und Knippeldollinger.)

Albrecht.  Ich muя--(Will folgen.)

Frauenhoven.  Keinen Schritt!  Ihretwegen, wenn nicht deinetwegen.

Albrecht.  Du kannst recht haben!

Frauenhoven.  Sprich jetzt auch mit anderen!  Sprich mit allen!  Und
lange, ich bitte dich, lange!

Albrecht.  Ich hдtte so gerne noch meinen Namen von ihren Lippen
gehцrt!  Doch--wer will denn auch Weihnacht, Ostern und Pfingsten auf
einmal feiern!--(Er mischt sich unter die ьbrigen Gдste.  Ihm tritt
Bьrgermeister Nцrdlinger mit dem Frдulein entgegen.)




Zweiter Akt

Augsburg.



Erste Szene

Herberge.  Frьher Morgen.

Nothhafft von Wernberg.  Die Sache wird ernst.

Tцrring.  Sehr ernst!  Die Linie steht auf zwei Augen-

Frauenhoven.  Das doch nicht!  Auch Herzog Wilhelm hat einen Sohn!

Tцrring.  Der schwach und siech ist und kaum vier Jahre alt.  Habt
ihr das Jammerbild nie gesehen?  Ich weiя, was ich sage.  Die
Mьnchner Linie steht so gut, wie auf zwei Augen, und wenn es uns
nicht gelingt, Albrecht von seinem tollen Vorhaben abzubringen, so
zeugt er Kinder, die nicht einmal den unsrigen ebenbьrtig sind!  Was
wird dann?  Schon jetzt ist Bayern in drei Teile zerrissen, wie ein
Pfannkuchen, um den drei Hungrige sich schlugen, soll's ganz zugrunde
gehen?  Und das wird geschehen, wenn wir dies Unglьck nicht
verhindern kцnnen.

Nothhafft von Wernberg.  Das ist wahr!  Von allen Seiten wьrden sie
heranrьcken, vergilbte Pfandbriefe auf der Lanzenspitze und
vermoderte Vertrдge auf der Fahnenstange, und wenn sie sich lange
genug gezankt und gerauft hдtten, wьrde nach seiner Weise der Kaiser
zugreifen, denn wдhrend die Bдren sich zerreiяen, schnappt der Adler
die Beute weg.

Tцrring.  Also laяt uns vorbeugen!

Frauenhoven.  Aber wie?  Vergeяt nicht, daя er ebensoviel welsches
Blut im Leibe hat, als deutsches, und vielleicht noch einige Tropfen
mehr!  Ich sage euch, wenn ihr's noch nicht wiяt, die Mutter ist
mдchtig in ihm, und wenn ihr ihm nicht neue Augen einsetzen kцnnt,
daя ihm das Schцne hдяlich vorkommt und das Hдяliche schцn, so
richtet ihr nichts bei ihm aus.  Ihr hдttet ihn diese Nacht auf dem
Heimgang hцren sollen!  Und ist es denn nicht auch wahr?  Wer kann
sich rьhmen, einen solchen Engel gesehen zu haben, eh' er nach
Augsburg kam?

Tцrring.  Glaubt ihr denn, ich bin der Narr, der das Feuer besprechen
will?  Das fдllt mir nicht ein!  Mag's brennen, bis er Asche ist, was
kьmmert's mich.  Aber ich denke, die Nahrung wird diesem Feuer etwas
billiger zu kaufen sein, als mit Thronen und Kronen!  Zum Teufel, ist
denn Albrecht nicht auch so ein Weib wert?  Laяt mich nur machen!
Ich sage euch, es sind wackre Menschen, vernьnftige Leute!  Stand der
Alte nicht gestern abend da, als ob sich ihm der Erzengel Michael zum
Eidam antrьge?  Und das Mдdchen--schaute sie nicht drein, als ob sie
zum Fliegen aufgefordert wьrde, anstatt zum Tanzen?  Gebt nur acht,
ich bringe alles ins gleiche!  (Ab.)

Frauenhoven.  Der irrt sich!  In Vater und Tochter, wie im Herzog!

Nothhafft von Wernberg.  Aber ins Gewissen mьssen wir ihm reden!

Frauenhoven.  Warum?  Um es getan zu haben, nicht wahr, wenn wir
dereinst zur Rechenschaft gezogen werden!  Borg dir die Posaune des
Jьngsten Gerichts und versuch's, ob du Gehцr bei ihm findest.  Ich
bin zufrieden, wenn's nur einstweilen geheimbleibt.  Er ist beim
faulen Wenzel in Prag auferzogen worden, und was der bei Geigen--und
Flцtenklang in ihn hineingesдt hat, das bringt Gott selbst nicht
wieder heraus!



Zweite Szene

Albrecht (tritt ein).  Nun, Freunde?  Was sagt ihr zu diesem Morgen,
der die ganze Welt vergoldet?  Nicht wahr, den hдtt' man nicht
schцner bestellen kцnnen?  Aber, wie steht ihr denn da?  Als ob ihr
augenblicklich ins Gefecht solltet und euern Letzten Willen noch
ьberdдchtet!

Nothhafft von Wernberg.  Da hoff ich anders auszusehen, obgleich ich
keinen Vater mehr habe, der mich wieder heraushaut, wenn's zu arg
wird, wie Ihr!

Albrecht.  Ja, das ist wahr, da hab ich einen Vorzug vor euch.  Ich
darf dem Tode keck in den Rachen springen, wie die Maus dem Lцwen.
Noch zwischen Kauen und Schlucken reiяt mich der wieder heraus, der
mich gemacht hat.

Nothhafft von Wernberg.  Das habt Ihr bei Alling erfahren!  Wдre er
nicht gewesen-

Albrecht.  So wьrde mein erster Kampf auch mein letzter geblieben
sein, und ich hдtte nie gehцrt, wie sья die Siegstrompete tцnt; was
red ich, ich hдtte Agnes nie erblickt!

Nothhafft von Wernberg.  Agnes!

Albrecht.  Oh, ich bin ihm Dank schuldig, unendlichen Dank, mehr Dank,
wie irgendein anderer Sohn dem seinigen!

Nothhafft von Wernberg.  Fьhlt Ihr's?

Albrecht.  Erst seit gestern ganz!  Dies Auge, das ich jetzt
freiwillig schlieяen mцchte, wie den Mund, wenn er seine Kirsche
hat--gebrochen und mit Sand verschьttet wьrde es ohne ihn ja lдngst
daliegen, ein Spiegel, der zerschlagen ward, bevor er das Bild noch
auffangen konnte, das er festhalten sollte, und dies Herz--die Stunde
wird kommen, wo ihr mich verstehen kцnnt, dann mehr!  Seht, wenn euch
auch einmal wird, als ob sich Millionen Lippen in euch auftдten, und
alle saugen wollten--wenn ihr nicht mehr wiяt, ob's Lust oder Schmerz
ist, was euch die Seele im Wirbel herumjagt--wenn euch die Brust
zerspringen will und ihr, von Frost und Hitze zugleich geschьttelt,
zweifelnd ausruft: doch wohl Lust, ja, wohl Lust, Wollust! und dies
dunkle Wort, wie ich, nun auf einmal begreift, indem ihr's,
schwindelnd zwischen Leben und Tod, mit eurem letzten Atemzug
nachschafft--dann--dann!  Eher nicht!

Nothhafft von Wernberg.  Gnдdiger Herr--eine Bitte!

Albrecht.  Was ist's?

Nothhafft von Wernberg.  Stellt Euch Euren Vater einmal vor!

Albrecht.  Nun?

Nothhafft von Wernberg.  Aber recht deutlich, mit dem Gesicht, das er
hat, wenn er einem einen Wunsch nicht bloя abschlagen, sondern in den
Hals zurьckjagen will, so daя man ihn, wenn man um Honigbirnen
gekommen ist, um Stockprьgel anspricht!

Albrecht.  Gut!

Nothhafft von Wernberg.  Seht Ihr ihn?  So fragt Euch, ob Ihr das vom
Spiegel und vom Wirbel und von Lust und Schmerz, und von Leben und
Tod vor ihm wiederholen mцchtet!

Albrecht.  Vor ihm?  Ja!  Ich habe eine Mutter gehabt!  Vor euch?
Nicht um die Welt!

Nothhafft von Wernberg.  Eure Mutter war eine Prinzessin von Mailand!

Albrecht.  Und sollte sie meine Mutter nicht auch geworden sein, wenn
sie keine Prinzessin von Mailand gewesen wдre?  Sie war das Muster
eines Weibes--hдtte das nicht genьgt?

Nothhafft von Wernberg.  Ich zweifle!  Wenn aber--so wьrde Euch jetzt
nichts mehr hindern, Euch mit dem Engel von Augsburg zu verbinden,
denn Ihr wьrdet Bayerns Thron nie besteigen!

Albrecht.  Nicht, Herr Ritter?  Wer weiя!  Wer weiя, was geschдhe,
wenn ich mein Volk zum Spruch aufriefe, wenn ich sagte: Seht, ich
soll nicht wьrdig sein, euch zu beherrschen, weil mein Vater eine
eurer Tцchter zu sich erhoben hat, eine, die ihm am besten ins Ohr
sagen konnte, was euch fehlt!  Ich soll nicht wьrdig sein, euch zu
beherrschen, weil die Teilnahme fьr euch mir von der Mutter her
angeboren ist, weil ich euch verstehe, ehe ihr noch den Mund auftut,
weil mir's im Blut liegt, euch beizuspringen!  Ich soll nicht wьrdig
sein, euch zu beherrschen, weil ich euer Bruder bin!  Wer weiя, was
sie tun werden, die alten treuen Bavaren, wenn mein Sohn sie dereinst
nach Urvдter-Weise in einem Eichenhain zusammenruft und so zu ihnen
spricht; wer weiя, ob sich dann nicht der letzte Bauer in einen
Ritter verwandelt und ob die Sense nicht gegen das Schwert schlдgt,
daя das ganze deutsche Reich zu wackeln anfдngt, und der groяe Karl
zu Aachen in seinem Sarg erschrocken nach der Krone greift!

Nothhafft von Wernberg.  Gnдdiger Herr, verkennt mich nicht!
Nothhafft von Wernberg kann Euch nicht raten, in den Abgrund zu
springen, aber er springt nach, wenn Ihr's tut!

Albrecht.  Das ist ein Wort!  So kommt!

(Alle ab.)




Baderstube.



Dritte Szene

Agnes.  Hier, mein Vater?

Caspar Bernauer.  Hier, meine Tochter, hier erwarten wir ihn,
nirgends sonst.  Wie ist dir denn zumute?  Etwas anders, wie
gewцhnlich, wenn du die Augen aufmachst, nicht wahr?  Nun ja, das ist
natьrlich.  Die Mдdchen zцgern gern aus Angst oder Neckerei noch eine
Weile vor der Tьr, wenn sie auch wirklich schon hinein wollen und
wissen, daя der Brдutigam ihnen lдngst die Arme entgegenstreckt.  Du
armes Ding hast nun nicht einmal Kranzwindens-Zeit.

Agnes.  Also, Euer Entschluя ist gefaяt?

Caspar Bernauer.  Es gibt nur ein Mittel!  Und wenn du nur bereit
bist: Fьr ihn mцcht' ich stehen!

Agnes.  Ja?

Caspar Bernauer.  Ich kenn's, wenn's auch lange her ist, daя ich
selbst an dem Fieber litt!  Eine treue, redliche Seele!  (Er zieht
etwas aus der Tasche.)  Was hab ich da?

Agnes.  Mein Kettlein!  Aber, das hab ich ja gestern abend gleich
wieder weggelegt!

Caspar Bernauer.  Kann doch wohl nicht sein, denn Theobald hat's auf
der Straяe gefunden, als er hinter uns herschritt!

Agnes.  Theobald?

Caspar Bernauer.  Ja, den hast du ebensowenig gesehen, wie ich!  Was
sagst du?  Der nдrrische Junge ist uns, solange die Reichsknechte
hier sind, jeden Abend heimlich gefolgt, wenn wir das Haus noch
verlieяen, und hat auf uns gewartet, bis wir wieder heimgingen.  Nie
hat er sich etwas davon merken lassen, und wenn ich's jetzt weiя, so
kommt das daher, daя er deine Kette fand!  Ist das einer?

Agnes.  Es freut mich, daя er so an Euch hдngt!

Caspar Bernauer.  Nun dдcht' ich, es wдr' die beste Antwort fьr den
tollkцpfigen Herzog, wenn du dem Theobald rasch, noch heute morgen,
ja augenblicklich die Hand reichtest!  Du bist ihm ja doch den
Finderlohn schuldig!

Agnes.  Wie?

Caspar Bernauer.  Ihr beide trдtet ihm dann Hand in Hand entgegen,
ich aber stдnde segnend hinter euch und riefe ihm zu: So war's im
Himmel beschlossen, und was Gott zusammengefьgt hat, das soll der
Mensch nicht scheiden!

Agnes.  Vater!

Caspar Bernauer.  Fьrchte keine Gewalttat!  Auch hier stehen wir auf
roter Erde, auch in Augsburg ist Westfalen, ja--doch, wozu das!  Nun,
Jungfer Tochter, was sagt Ihr?  Der Brдutigam ist, wie ich hoffe,
bereit und sogar der Priester nicht weit!  Sprich, soll's so sein?

Agnes.  Nie!  In Ewigkeit nicht!

Caspar Bernauer.  Das heiяt: heute nicht!

Agnes (glьhend).  Es heiяt-

Caspar Bernauer (unterbricht sie).  Morgen!  Morgen!  Morgen!



Vierte Szene

Theobald (tritt hinter einem Schrank hervor).  Wozu, Meister?  Ich
kann's auch heute hцren!

Caspar Bernauer (zu Agnes).  Da siehst du jetzt!

Theobald.  Scheltet sie nicht!  Ich selbst bin schuld!  Ich hдtte
Euch nicht folgen sollen!  Diesmal nicht!

Agnes.  Theobald, es tut mir weh!

Theobald.  Ich weiя, Jungfer, ich weiя!  Und ich fьhl's ja auch, daя
ich--Du mein Gott, ich darf ja nicht einmal von Unglьck sprechen, Ihr
kцnnt mir ja gar nicht beschieden sein, ich brauche Euch ja nur
anzusehen, um das zu erkennen.  Meister--darf ich ein wenig
fortgehen?  In einer Stunde bin ich wieder da, um diese Zeit kommen
so nicht viele!  (Er faяt Agnes Hand.)  Agnes, ich wollte, ich kцnnt'
einem andern meine Liebe zu Euch abtreten, nicht um mein Herz zu
erleichtern, o Gott, nein, es wдre das grцяte Opfer, das ich bringen
kцnnte, und ich brдchte es nur, um Euch glьcklich zu machen, aber
glьcklich wьrdet Ihr, das glaubt mir, wenn das, was (er schlдgt sich
auf die Brust) hier glьht, eine bessere Brust schwellte!  (Ab.)



Fьnfte Szene

Caspar Bernauer.  Ich glaub's auch!

Agnes.  Zьrnt mir nicht, Vater!  Hдtt' ich geahnt-

Caspar Bernauer.  Kein Wort mehr davon!  Es ist nun, wie's ist!  Wer
kann gegen die Sterne!  Aber mich graust, Agnes, wenn ich an deine
Zukunft denke, denn (er zeigt auf ein Barbierbecken) so ein Ding und
eine Krone--es geht nimmermehr gut!

Agnes.  Ihr lieяt mich vorhin nicht ausreden!  Nicht Theobald, nicht
irgendeinem kцnnt' ich meine Hand reichen-

Caspar Bernauer.  Und warum nicht?

Agnes.  Weil ich--Ich dьrfte nicht!

Caspar Bernauer.  So sitzt er dir schon im Herzen?  Verflucht sei
dies Turnier!

Agnes.  Aber--Zu der Mutter aller Gnaden kцnnt' ich mich
flьchten--ins Kloster kцnnt' ich gehen!

Caspar Bernauer.  Und deinen Herzog drauяen lassen?

Agnes.  Nein!

Caspar Bernauer.  Was hдtt'st du dann im Kloster zu tun?



Sechste Szene

Tцrring (tritt ein).  Guten Morgen, Meister!  Auch schon da, Jungfer?
Die Hand her, wackrer Alter!  Ich hab Euch gestern abend
liebgewonnen.  Schцne Agnes, wдre des Tцrrings Schдdel fьr die
Honigreime und Schmeichelsprьche des Heinrichs von Ofterdingen und
Wulframs von Eschenbach nicht immer zu hart gewesen: jetzt gдbe er
alles wieder von sich, was er je verschluckt hдtte!  Aber der hat
nichts behalten, als das Eia popeia von der Ammenstube her, darum
kann ich Euch nur sagen: Ihr seid's wert, daя Ihr einem Herzog
gefallt!

Agnes.  Schon das ist zu viel, Herr Graf!

Tцrring.  Bewahre!  Wenn Kaiser Wenzels Bademдdchen Euch geglichen
hat, so will ich's ihm verzeihen, daя er eine Weile glaubte, er sei
mit ihr allein auf der Welt.  Nur das verzeih ich ihm nicht, daя er's
zu weit trieb und sich gar nicht wieder zur Besinnung bringen lieя,
denn sie muяt' es bьяen, und das hдtt' er vorher wissen kцnnen!  (Er
sieht Agnes scharf an.)  Arme Susanna, junges, schцnes Kind, wie
bleich magst du gewesen sein, als die starren, grimmigen Bцhmen dich
verbrannten und von ihren eignen Bischцfen und Erzbischцfen dabei
angefьhrt wurden, als ob's ein heilig Werk wдre!  Du warst gewiя
keine Zauberin, oder es steht auch hier eine vor mir!

Caspar Bernauer.  Das geschah im frцhlichen Lande der Geigen?

Tцrring.  Es sollte mich wundern, wenn man noch keinen Reim darauf
gemacht hдtte!  So etwas singen die Leute gern, wenn sie lustig sind!

Caspar Bernauer.  Was sagst du, meine Tochter?

Agnes.  Pfui ьber den Kaiser, daя er's geschehen lieя!

Tцrring.  Er lag im Turm, und sein Adel stand zornig mit blankem
Schwert vor der Pforte, er wuяte nicht, wer zunдchst bei ihm anpochen
wьrde, ob der Henker oder der Befreier!

Agnes.  So war's ihr Schicksal, und sie wird schon einmal erfahren,
warum.

Tцrring.  Bernauer, ein Wort mit Euch!

Caspar Bernauer.  Geh, Agnes, und lege dein Kettlein weg!

Agnes (ab).



Siebente Szene

Caspar Bernauer.  Wir sind allein!

Tцrring.  Nun, Alter, was denkt Ihr eigentlich?  Sagt an!

Caspar Bernauer.  Ich weiя nicht, was Ihr meint!

Tцrring.  Nun, ich glaube, der Herzog wird heute morgen geradeso
aufgestanden sein, wie er sich gestern abend niedergelegt hat.

Caspar Bernauer.  Acht Stunden sind allerdings nur acht Stunden!

Tцrring.  Der Meinung bin ich auch, darum mьssen wir beizeiten einig
werden!  Also--(nimmt ein Rasiermesser, wie spielend) Euer Schwert,
nicht wahr?

Caspar Bernauer.  Wie es Euch gefдllt!

Tцrring.  Meins ist etwas lдnger!  (Schlдgt an sein Schwert.)  Ja, was
ich sagen wollte!  Der Herzog liebt Eure Tochter--er liebt sie--wenn
jedes Eheweib so geliebt wьrde, sie hдtten den Himmel auf Erden!

Caspar Bernauer.  Vor dem Trunk und nach dem Trunk, es ist ein
Unterschied und muя auch sein!

Tцrring.  Ihr seid verheiratet gewesen oder noch, und wollt Euch
entschuldigen!  Ja, ja, das kann ich Euch beteuern, er brennt, wie
ein Johannisfeuer, wenn der Wind gut blдst, aber (Nimmt das
Barbierbecken.)  Euer Helm?

Caspar Bernauer.  Ist man in Bayern so spaяig?

Tцrring.  Nein, nein, es ginge, seht!  (Er macht, als ob er Caspar
Bernauer das Becken aufsetzen wollte.)  Habt Ihr das noch nicht
versucht?  Ich versichre Euch, der Herzog lodert, daя die Kastanien
gar werden, wenn er sie nur ansieht, doch was das Werben betrifft,
das Heimfьhren--(Er nimmt den Schnepper.)  Dies Ding da, Zick Zack,
Trick Track, fьhrt Ihr wohl im Wappen, oder ist's ein nackter Arm mit
einer sprudelnden Ader, wie ich's drauяen an der Tьr gemalt sah?

Caspar Bernauer.  Keins von beidem, Herr Graf!

Tцrring.  Nicht?  Nun also, kurz weg, wenn's ьberhaupt noch nцtig ist!
Die Liebe des Herzogs stammt aus dem Herzen, die Werbung nun, das
war, Ihr habt's ja selbst gesehen, ein Rausch vielleicht sogar, was
weiя ich's, ein Weinrausch!

Caspar Bernauer.  Das freut mich!  Aber, diese Botschaft ist nicht
fьr mich allein!  (Ruft.)  Agnes!

Tцrring.  Freut Euch?  Ich hab mich nicht in Euch geirrt, als ich
Euch fьr verstдndig hielt!  Gebt mir noch einmal die Hand!

Caspar Bernauer (hдlt seine Hand zurьck).  Ihr habt mich schon
geadelt!



Achte Szene

Agnes (tritt ein).

Tцrring.  Nicht wahr, ein mдяiges Glьck, aber gesichert fьr
immer--unter uns--der Herzog hat schцne Gьter von seiner Mutter her!

Caspar Bernauer.  Merk wohl auf, mein Kind!  (Zu Tцrring.)  Nun?

Tцrring.  Ei, da Ihr sie rieft, so sprecht selbst weiter!

Caspar Bernauer.  Wohl!  (Zu Agnes.)  Der Herzog nimmt seine Bewerbung
zurьck!

Tцrring.  Nicht doch!

Caspar Bernauer.  Er nimmt seine Bewerbung um deine Hand zurьck, die
lдяt er dir, er ist nicht unverschдmt!  Das ьbrige, nun ja, das
mцcht' er, ich weiя nicht, ob fьr immer oder auch nur fьr einige Zeit!

Agnes (setzt sich nieder).

Caspar Bernauer (zeigt auf sie).  Da habt Ihr ihre Antwort!  Jetzt
die meinige!  Zuerst!  (Mit gefaltnen Hдnden gen Himmel.)  Ich danke
Dir, Vater im Himmel, daя es so kam!  Schick mir nun, welches Leid Du
willst, es kann mich nicht дrger treffen, als dies Glьck mit seinem
schrecklichen doppelten Gesicht mich traf!  (Zu Tцrring.)  Ihr seht,
wie mir ist, damit erklдrt's Euch, daя ich Euch so ruhig anhцrte!
Ihr wart mir ein Freudenbote, denn daя meine Tochter in keine Schmach
willigen wьrde, wuяt' ich, also gab Euer Antrag mir sie wieder, sonst
war sie fьr mich verloren.  Nun aber zur Abrechnung!  Ihr erkundigtet
Euch nach meinem Schwerte, wir Reichsbьrger fьhren wirklich eins,
wenn's auch gewцhnlich hinterm Schornstein hдngt, und mit dem
meinigen habe ich frьher manchen Rьcken ausgeklopft, der dem Eurigen,
das glaubt nur, vцllig glich.

Tцrring.  Bernauer!

Agnes (springt auf und stellt sich neben Caspar).  Recht, Vater,
redet!

Caspar Bernauer.  Den Helm mit dem bunten Federbusch habt Ihr vor mir
voraus, ich begnьgte mich immer, wie wir alle, die wir nicht
furnieren, nur streiten, wenn es gilt, unser Hab und Gut zu
verteidigen, mit einer simpeln Sturmhaube.  Doch auch die genьgte
zuweilen, aus einer guten Klinge eine noch beяre Sдge zu machen, wenn
sie sich daran versuchte.  Was aber mein Wappen betrifft, so werdet
Ihr's schon hie und da frьh morgens an Burgtoren gesehen haben,
einige aus meiner Familie fьhren einen Strick und einen Dolch im
roten Felde, und sie wissen sich Respekt zu verschaffen, selbst bei
Kaiser und Reich.

Tцrring.  Das ist das Zeichen der Feme!

Caspar Bernauer.  Kennt Ihr sie?  Auch Jungfrauen stehen unter ihrem
Schutz, und wenn die Gerechtigkeit ihren Weg auch in diesen betrьbten
Zeiten, wie ein Maulwurf, unter der Erde suchen muя: sie ist immer
zur rechten Stunde da!

Agnes.  Ich kann mich selbst schьtzen, mein Vater!  Was mir gestern
abend widerfuhr, das raubte mir Sprache und Besinnung; was mir jetzt
widerfдhrt, gibt mir beides wieder!  Das eine hдtt' ich nicht fьr
mцglich gehalten, aber, bei Gott! das andere noch viel weniger!  (Zu
Tцrring.)  Dies sagt dem Herzog von mir!

Caspar Bernauer.  Da ist er selbst!



Neunte Szene

Albrecht (tritt ein).  Ja, da ist er!  (Zu Agnes.)  Ward er erwartet?

Agnes (wendet sich ab).

Albrecht.  Agnes--wenn auf dem Wege zu dir ein Himmelswagen flammend
vor mir niedergefahren wдre, jeder Radnagel ein Stern, ich wдre nicht
eingestiegen, und du-

Agnes.  Gnдdiger Herr--gestern fehlte mir der Mut Euch anzusehen,
heute, dдcht' ich, sollte er Euch fehlen!

Albrecht.  Was hab ich dir denn getan?

Agnes.  Nichts?  Also das wдre nichts?  Gnдdiger Herr, so viel Ehre
kцnnt Ihr mir gar nicht bieten, und wenn Ihr mir die Krone aufsetztet,
daя sie diese Schmach wiederaufwцge!

Albrecht.  Schmach?

Agnes.  Wдr's keine?  Wдr' das an mir keine Schmach, was, einem
Frдulein zugefьgt, die Klingen aller ihrer Verwandten, bis zum
zehnten Glied herab, aus der Scheide reiяen und gegen Euch kehren
wьrde?  Gnдdiger Herr, auch mich hat Gott gemacht!

Albrecht.  Tцrring!  Ihr da?  Was heiяt das?

Agnes.  Auch mich hat Gott gemacht, auch aus mir kann er mehr machen,
wenn es sein heiliger Wille ist, auch aus Euch weniger, denn alles
auf Erden ist nur zur Probe, und Hoch und Niedrig mьssen einmal
wechseln, wenn sie nicht vor ihm bestehen!  Gnдdiger Herr, tut keinem
wieder so weh, wie mir, man erwartet's nicht von Euch, darum ist's
doppelt bitter!  (Zu Caspar Bernauer.)  Mein Vater, jetzt ins Kloster!
Nun nehme ich von der Welt nichts mehr mit ьber die Schwelle, als
einen ewigen Schauder!

Albrecht.  Mдdchen, gestern warb ich um dich, heute komm ich um die
Antwort, wдhrend meine Freunde schon den Priester suchen, der uns
verbinden soll: ist das Schmach?

Tцrring (tritt vor).  Der Herzog weiя von nichts, auf Ritterwort, ich
sprach nur aus mir selbst!  Ich glaubte--nun, Irren soll menschlich
sein!

Albrecht.  Du beschimpftest sie?  Du beschimpftest meine Braut?
Dafьr--(Er will ziehen.)

Tцrring.  Nein!  Dafьr--(Er tritt zu Agnes heran und kьяt ihr
ritterlich die Hand.)  Ihr wiяt, ich bin nicht feig, aber es wдre
nicht wohlgetan, die Zahl ihrer Freunde zu mindern, und nun ich sie
kenne, bin ich ihr Freund, ja, ich werde ihr dienen bis zum letzten
Atemzug, und mir ist, glaubt's mir und denkt darьber nach, als faяte
der Tod mich schon jetzt bei der Hand!  (Zu Agnes.)  Das sprach ein
Edler von Bayern, der nicht der Geringste ist, und nennt mich einen
ehrvergessenen Mann, wenn Euch nun etwas widerfдhrt, solange ich's
hindern kann.  (Zu Albrecht.)  Ihr aber, gnдdiger Herr, grollt nicht
lдnger, daя ich ihr den Schleier etwas unsanft abnahm, es gereicht
Euch, wie ihr, zum Vorteil, daя ich ihr ins Gesicht sah!  (Tritt
zurьck.)

Albrecht.  Sie schweigt!  Das Vergeben ist an ihr, nicht an mir!
Folgt mir!  Wenn sie sieht, wie ich sie rдche, wird sie wissen, wie
ich sie liebe!

Agnes.  Um Gott nicht!  Nur von Euch war's mir, wie Todesstich!
Jetzt--jetzt--Vater!

Caspar Bernauer.  Ihre harten Worte tun ihr leid, gnдdiger Herr, sie
hдtte sie gern zurьck, Ihr seht's wohl, sie erstickt ja fast!

Albrecht.  Und nicht um die Welt mцcht' ich sie missen!  Alter, zwei
Kinder sind ausgewechselt worden, die Tochter des Kaisers wurde in
deine Wiege gelegt, und der Kaiser zieht die deinige auf!  Schau hin,
erkennst du sie noch?  Agnes, davon hat dir in frьher Jugendzeit
schon ein Mдrchen erzдhlt, doch damals ahntest du's noch nicht, daя
du ьber deine eigne Geschichte weintest, erst in dieser Stunde hast
du dich wieder auf dich selbst besonnen!  Aber nun weiяt du endlich,
wer du bist, das zeigt die edle Glut, die dir aus dem Auge blitzt und
von der Wange flammt, nun denkst du nicht mehr daran, daя du bisher
nicht im Purpur gingst und nicht aus goldenem Becher trankst; so komm
denn auch zu mir herьber, eh' dir das wieder einfдllt!

Caspar Bernauer.  Agnes!

Agnes.  Vater, kein Wort von Gefahr!  Erinnert mich nicht, daя Mut
dazu gehцrt!  Sonst kцnnt' ich-

Albrecht (breitet die Arme gegen sie aus).  Was?  Was?

Agnes (sinkt hinein).  Und mьяt' ich's mit dem Tode bezahlen--das
tдte nichts!

Albrecht (umschlieяt sie).  Agnes!

Agnes (macht sich wieder los).  Aber dazu berechtigt mich kein Mut!
--Ihr seid ein Fьrst-

Albrecht.  Und darf als solcher von vorn anfangen, so gut wie
irgendeiner meiner Vorgдnger!

Agnes.  Ihr habt einen Vater-

Albrecht.  Und bin sein Sohn, nicht sein Knecht!

Agnes.  Und wenn Euer Volk murrt?

Albrecht.  So murrt es, bis es wieder jubelt.  Ja, wenn sie sich
zusammenrotteten und sich offen wider mich empцrten: ich schickte
dein Bild, statt eines Heers, und sie kehrten schamrot zum Pfluge
zurьck!

Agnes.  Und wenn Euer Vater flucht?

Albrecht.  So segnet Gott!

Agnes.  Und wenn er das Schwert zieht?

Albrecht.  So gibt er mir das Recht, auch nach dem meinigen zu
greifen!

Agnes.  Und dabei sollten wir--dabei kцnntet Ihr glьcklich sein?

Albrecht.  Viel glьcklicher, als wenn ich dir entsagen mьяte!  Das
eine wдr' Kampf, und zum Kampf gehцrt's, daя man den Ausgang nicht
vorher weiя; das andere wдre Tod, Tod ohne Wunde und Ehre, feiger
Erstickungstod durch eigne Hand, und den sollt' ich wдhlen?  Nach der
Kehle greifen, statt nach dem Schwert?  O pfui!  Da wдr' ich doch
gewiя der Erste und der Letzte!  Mдdchen, ich kenne jetzt dein Herz,
her zu mir, (er drьckt sie an sich) so, nun hast du alles getan, das
ьbrige ist meine Sache!  Worauf sollte Gott die Welt gebaut haben,
wenn nicht auf das Gefьhl, was mich zu dir zieht und dich zu mir?
Die Wьrttembergerin, die man zwischen dich und mich gestellt hatte,
wьrde in diesem Augenblick tot umfallen, wenn sie nicht geflohen wдre!
Das fьhl ich!  Darum zittre nicht!



Zehnte Szene

Frauenhoven und Nothhafft von Wernberg (treten ein).

Albrecht.  Ist alles bereit?

Frauenhoven.  Ein Priester ist gefunden, der's mit dem jungen Herzog
gegen den alten wagen will!

Nothhafft von Wernberg.  Aber nur unter der Bedingung, daя es so
lange als mцglich Geheimnis bleibt!

Albrecht.  Was sagst du dazu, Agnes?

Agnes.  So lange nur Gott es weiя, wird keine meiner Ahnungen in
Erfьllung gehen!

Albrecht.  Also!  Wo und wann?

Frauenhoven.  Heut abend, Schlag zehn, in der Kapelle der heiligen
Maria Magdalena.  Aber wir mьssen alle vermummt kommen, wie zum
Totendienst!

Albrecht.  Gut!  Und morgen nach Vohburg!  Agnes, das ist ein rotes
Schloя an der grьnen Donau, womit meine Mutter--sie ruhe sanft und
stehe frцhlich auf--mich fьr meine erste Schlacht belohnte!  Gib acht,
dort wirst du ьber dich selbst lachen, sooft du an diesen Morgen
zurьckdenkst, da gibt's mehr Lerchen, wie anderswo Spatzen, und in
jedem Baum fast sitzt eine Nachtigall.  Ich schenk es dir zum
Leibgeding, nimm den lustigen Vogelkдfig unbesehens an, ich bitte
dich, er wird dir gefallen, der Himmel schaut immer blau auf ihn
herab, und wenn du dich ьber eine Gabe, die du noch nicht kennst, auf
alle Gefahr hin dankbar bezeigen willst, so nenne mich zum ersten Mal
du!

Agnes.  Mein Albrecht!

Albrecht (sie in den Armen haltend).  Du weinst dabei?

Agnes.  Sollte es nicht nachbrennen?  Euch--dir konnt' ich--Aber es
schmerzte mich mehr um deinet-, als um meinetwillen, mir war, als
wдre der funkelndste Stern ьber meinem Haupt auf einmal aus seiner
Bahn gewichen, und ich hдtte ihn in der Schaudergestalt, in der man
sie hier unten zuweilen verlцschen sieht, zu meinen Fьяen wieder
getroffen!  Nun ist mir dafьr zumut', als hдtt' ich schon jetzt mehr
vom Leben, als mir gebьhrt!--Mein Vater!

Caspar Bernauer (tritt hervor).  Sie sollen Vater und Mutter
verlassen und aneinanderhangen!  Mein Kind, ich muя dich segnen, du
tust nach Gottes Gebot!  So sei er mit dir!  (Er legt ihr die Hдnde
aufs Haupt.)

Albrecht.  Auch mich!

Caspar Bernauer.  Ihr fьrchtet, daя Ihr sonst nicht dazu kommt!  (Er
legt auch ihm die Hдnde aufs Haupt.)




Dritter Akt

Mьnchen.



Erste Szene

Das Herzogliche Kabinett.  Man sieht an der einen Wand zwei Karten.
Die andern Wдnde sind mit Bildern bayerischer Fьrsten behдngt.

Ernst (steht vor den Karten).  Ich kann's nicht lassen, und es дrgert
mich doch immer wieder von neuem.  Das war Bayern einst, und das ist
Bayern jetzt!  Wie Vollmond und Neumond hдngen sie da nebeneinander!
Und wenn noch ein halbes Jahrtausend dazwischenlдge!  Aber wie
mancher alte Mann muя noch leben, der der Zeit noch recht gut gedenkt,
wo Tirol und Brandenburg und das fette Holland, und was nicht noch
sonst, unser war, ja, der obendrein auch die ganze Reihe von
Torheiten aufzдhlen kann, durch die das alles verlorenging!  (Er
tritt vor die Bilder.)  Nein, wie ihr gewirtschaftet habt!
Vierundzwanzig Stunden vorm Jьngsten Tag wдr's noch zu arg gewesen!
Und ihr hattet das kluge Vorbild im benachbarten ÷sterreich so nah!
Rudolph von Habsburg hдtte ein Sandkorn durch geschicktes Wenden und
Drehen und unablдssiges Umkehren auf klebrigtem Boden zum Erdball
aufgeschwemmt, ihr den Erdball zum magersten Sandkorn heruntergeteilt!
(Er geht weiter.)  Kaiser Ludwig, wackrer Kдmpfer, der du jeden
Feind bestandst, ausgenommen den letzten, heimlichen ohne Namen und
Gesicht, du blickst finster auf deinen Enkel herab.  Ich versteh dich,
und du hast recht, das Schelten ist fьr die Weiber, das Bessermachen
fьr die Mдnner.  Nun, ich stьckle und flicke ja auch schon ein Leben
lang, ob ich nicht wenigstens den alten Kurfьrsten-Mantel wieder
zusammenbringe, und ich denke, du sollst mir die Hand geben, wenn wir
uns einmal sehen.  Du hдttest mir gewiя die Arbeit erspart, wenn der
Giftmischer sich nicht mit Wein und Brot gegen dich verschworen und
dich vor der Zeit ausgetan hдtte!  Aber deine Sцhne--Nun!  Sie sind
tot!



Zweite Szene

Stachus (tritt ein).

Ernst.  Was gibt's?

Stachus.  Der Meister aus Kцln ist da, der geschickte Mann mit dem
wunderlichen Namen.  Er sagt, er sei bestellt.

Ernst.  Er hat was bei sich!  Das bring mir!

Stachus (ab).



Dritte Szene

Ernst.  Der Zierat fьr die Totenkapelle, wo die jetzt in Staub
zerfдllt, die mir mit Schmerzen meinen Sohn gebar!



Vierte Szene

Stachus (bringt einen Bogen).

Ernst (nachdem er ihn betrachtet hat).  Das ist mir viel zu kraus!
Komm mal her!  Bringst du heraus, was es bedeuten soll?

Stachus.  Ach, Herr, ich bin ein gar einfдltiger Mensch!

Ernst.  Tut nichts, du gehцrst auch mit dazu, Grдber sollen
stillschweigen, oder so reden, daя auch der Geringste sie versteht!
Genauso soll er's machen, wie ich's ihm angab: den Heiland, unsern
allbarmherzigen Erlцser, mit ausgebreiteten Armen, die Abgeschiedene
zu seinen Fьяen, wie man die heilige Martha malt, aber mit verhьlltem
Gesicht, da doch niemand wissen kann, wie sie jetzt aussieht, und
ganz unten ich und mein Sohn Albrecht, wie wir fьr ihre arme Seele
beten!  Das sag ihm, dies da kann er auf sein eignes Grab setzen, ich
bedank mich dafьr, ich hдtt' mir aus der Kцlner Bauhьtte etwas andres
erwartet, das ist die Reisekosten nicht wert!

Stachus (mit dem Bogen ab).



Fьnfte Szene

Ernst.  Die hдtten schцn zu deinem demьtigen, frommen Sinn gepaяt, du
stille Elisabeth, all diese Engel mit Flьgeln und Trompeten, die
blasen, als ob die Himmelskцnigin zum zweiten Mal ihre Auferstehung
feierte!  Und ich hatt' ihm alles so deutlich angegeben!  Aber, das
muя immer scharwenzeln, immer, es wдr' kein Wunder, wenn man's am
Ende gar vergдяe, daя man von der Erde genommen ist und wieder zur
Erde werden soll, und es scheint doch vielen zu gefallen, sonst
wьrden's diese Leute ja wohl nicht bei jedermann versuchen!



Sechste Szene

Der Kanzler Preising (tritt ein).

Ernst.  Schon da, Preising?  Gut!  Wiяt Ihr was?  Wir wollen von heut
an immer eine Stunde frьher anfangen!  Niemand weiя, ob er nicht
Feierabend machen muя, ehe er mьde ist!  Wieviel hatte die Herzogin
noch vor, nun liegt sie da!  Was bringt Ihr?

Preising.  Zuvцrderst!  Die Klagen ьber den Wucher der Juden mehren
sich!

Ernst.  Man soll sich so einrichten, daя man die Juden nicht braucht!
Wer nicht von ihnen borgt, wird nicht arm durch sie, und ob sie
funfzig vom Hundert nehmen!

Preising.  Es ist der Juden selbst wegen, daя ich darauf zurьckkomme.
In Nьrnberg schlдgt man sie schon tot, wie die Hunde, und bцse
Beispiele stecken eher an, als gute!

Ernst.  Meine Juden sollen's so treiben, daя sie das Totschlagen
nicht verdienen, dann wird's wohl unterbleiben.  Ich mische mich in
diese Hдndel nicht hinein.  Fragt bei meinem Bruder an, ob er will!

Preising.  Das wдr' wohl das erste Mal, daя Herzog Wilhelm etwas
wollte, was Ew.  Gnaden nicht wollen!

Ernst.  Ebendarum soll man ihn nie vorbeigehen!  Weiter!

Preising.  In Sachen des strittigen Kurhuts hat der bцhmische Hof
endlich-

Ernst.  Nichts davon!  Das hat Kaiser Rudolph durch seinen doppelten
Spruch so verwickelt, daя nur das Schwert noch helfen kann, und das
Schwert kцnnen wir erst dann ziehen, wenn Mьnchen, Ingolstadt und
Landshut einmal wieder zusammengehen.  Dazu ist bis jetzt wenig
Hoffnung, denn meine teuren Vettern Ludwig und Heinrich mцchten mich
freilich gern umarmen, wenn sie mir nur zugleich auch den Rьcken
kehren kцnnten.  Also weiter!  Doch halt, halt, erst dies!  Wir sind
ja unverhofft zu Geld gekommen, der Wьrttemberger muя das wieder
herausgeben, was er bei Erziehung seiner Tochter an Birkenreisern
erspart hat, und obendrein schwere Zinsen zahlen.  Mit seinen
fьnfundzwanzig Tausend Gulden kцnnen wir allerlei machen!

Preising.  Wenn wir sie erst haben, ja!

Ernst.  Haltet Ihr den Grafen fьr keinen ehrlichen Mann?

Preising.  Fьr den ehrlichsten Mann von der Welt!

Ernst.  Nun denn!  Ein Bettler ist er doch gewiя auch nicht!  Wir
kцnnten eine unsrer verpfдndeten Stдdte dafьr auslцsen, und ich weiя
schon, wo man sich am billigsten finden lassen wird, weil man unser
Geld am nцtigsten braucht.

Preising.  Das wдre freilich ein Gewinn!

Ernst.  Ja, da gдb's doch einen Fleck weniger im Lande, wo wir unsern
Herzogsstab nicht wieder aufheben dьrften, wenn er uns einmal aus der
Hand glitte.  Wir kцnnten dem Lech aber auch fьr ewige Zeiten einen
Freipaя damit erkaufen, daя er uns von den Augsburgern nicht wieder
auf einen Wink des Kaisers versperrt werden kann, wie Anno neunzehn
bei den Bischofhдndeln!

Preising.  Dazu werden die Kaufherren raten!

Ernst.  Und Ihr?

Preising.  Gnдdiger Herr, der Wьrttemberger wird nicht aufknцpfen,
ich sag's Euch!

Ernst.  Nicht aufknцpfen?  Ei!  Ei!  Hab ich nicht mein Pfand?  Sind
mir nicht Geiseln gestellt?  Was kann er denn einwenden?

Preising.  Er legt's ьbel aus, daя Herzog Albrecht sich gar keine
Mьhe gab, seine Braut wiederzubekommen, daя er in Augsburg aufs
Tanzhaus ging, statt den Entfьhrer verfolgen zu helfen!

Ernst.  Was war denn an der noch wiederzubekommen?  Sie war ja schon
das Weib eines andern, eh' wir hier noch die Flucht erfuhren!  Der
Wьrttemberger soll sich in acht nehmen!  Ich besetz ihm Gцppingen,
eh' er's denkt, es kommt mir auf einen Ritt noch nicht an!

Preising.  Ich sage Euch, und bitt Euch, nicht unwirsch zu werden,
ьber den Sieger von Alling ist nie so viel geredet worden, wie ьber
den Tдnzer von Augsburg!

Ernst.  Ich weiя, ich weiя, und es verdrieяt mich genug!  Preising,
es ist die Strafe unsrer eignen Jugendsьnden, daя wir gegen die
unserer Kinder nachsichtig sein mьssen.  Ihr wiяt, was ich auf
Andechs verwende, glaubt's mir, man baut niemals Kapellen ohne Grund!
Aber es ist schon dafьr gesorgt, daя ein Ende wird.  Erich von
Braunschweig sagte schon vor zwei Jahren zu mir: es ist schade, Ernst,
daя du nur den einen Sohn hast und daя der versprochen ist!  Dies
Wort blieb mir im Kopf hдngen, und noch denselben Tag, wo ich die
Flucht der Wьttembergerin erfuhr, lieя ich um die Braunschweigerin
anhalten!  Nun, gestern zur Nacht lief das Jawort ein!

Preising.  Und Albrecht?  Wird er einverstanden sein?

Ernst.  Einverstanden?  Wie kommt Ihr mir vor?  Darnach hab ich
wahrhaftig noch nicht gefragt, das, denk ich, versteht sich von
selbst!

Preising.  Ihr habt ihm einen Boten geschickt!

Ernst.  Einen?  Drei, vier hab ich ihm geschickt, mit Ermahnungen und
Warnungen, dem letzten hab ich sogar einen Brief mitgegeben!

Preising.  Nun, der ist wieder da, er steigt eben vom Pferd!

Ernst.  Er hat lange genug gemacht!

Preising.  Und ist doch nicht langsam geritten, denn er kommt nicht
von Augsburg, sondern von Vohburg, der Herzog hatte die Reichsstadt
verlassen, bevor er eintraf!

Ernst.  So ist der Handel mit der Dirne vorbei, und ich hдtte mir den
dummen Brief sparen kцnnen!

Preising.  Nichtsweniger, als das, er hat die Dirne mitgenommen!

Ernst.  Das ist viel!  Das wьrde ich bei Lebzeiten meines Vaters nie
gewagt haben!  Bringt das der Bote?

Preising.  Ja--Und-

Ernst.  Was noch?  Warum stockt Ihr?  Das kenn ich ja gar nicht an Euch!

Preising.  Das Gerьcht--wissen mьяt Ihr's--geht sogar noch weiter,
viel weiter!

Ernst.  Das Gerьcht hat tausend Zungen, und nur mit einer spricht es
die Wahrheit; wer will die herausfinden?  Aber wie weit geht's denn?
Ich bin doch neugierig!

Preising.  Man munkelt von einer heimlichen Heirat!  Die Dirne hдtt's
nicht anders getan!

Ernst.  Und das kцnnt Ihr mir mit einem ernsthaften Gesicht sagen?
Preising!  Bringt das auch der Bote?

Preising.  Ich habe ihm augenblicklich das strengste Stillschweigen
auferlegt.

Ernst.  Nicht doch!  Er soll reden!  Aber er soll hinzufьgen, daя der
Dirne ganz Bayern zum Leibgeding verschrieben ist!  (Er lacht.)  Meint
Ihr nicht?  Auch der Teil, der nicht uns gehцrt, der solle apart fьr
sie erobert werden!  Durch mich, versteht Ihr?

Preising.  Und Ihr seid gewiя, daя nichts dahintersteckt?  Gar nichts?

Ernst.  Preising!  (Er hebt seine drei Finger in die Hцhe.)  Das
solltet Ihr doch auch kцnnen, und ob Ihr auf dem Todbett lдgt!  So
viel Respekt fьr mein Blut verlang ich!  Die Sippschaft der Dirne
hat's in Umlauf gesetzt, um ihre Schande zu verbrдmen!  Das liegt ja
auf der Hand!  Aber daraus folgt nicht, daя wir ruhig zusehen wollen,
bis es im ganzen Reich herum ist, bewahre!  Es freut mich jetzt
doppelt, daя der Braunschweiger endlich gesprochen hat, nun kцnnen
wir dem Kot gleich einen Platzregen nachschicken, und wir wollen uns
rьhren, daя er sich nicht vorher festsetzt!  Also!  Ihr steigt
augenblicklich zu Pferd und meldet's meinem Sohn-

Preising.  Wenn er's nun aber doch nicht aufnimmt, wie Ihr denkt?

Ernst.  Haltet Euch doch nicht bei Unmцglichkeiten auf!  Das sind ja
ganz verschiedene Dinge!  Er sagt ja; ob gern oder ungern, schnell
oder langsam, das kьmmert nicht mich und nicht Euch.  Es gibt zwar
eine Person, der das nicht so gleichgьltig sein kann, wie uns beiden,
aber auch um die ist mir nicht bange, sie wird's schon durchsetzen,
wenn sie nur einmal da ist!  In Braunschweig ist ja alles schцn, bis
auf das Hexenvolk, das sich zu Walpurgis bei Nebel und Nacht auf dem
Blocksberg versammelt, und Erichs Anna soll noch mдchtig
hervorleuchten!  Ihr kennt das schnurrige Wort ja wohl, das auf dem
letzten Fьrstentag ьber sie umging.  Der Burggraf von Nьrnberg, der
kleine Bucklichte, der immer so twatsche Einfдlle hat, sagte, als die
Rede auf ihr schlichtes Wesen in Gang und Kleidertracht kam, sie sei
ein Licht, das ungeputzt noch heller brenne, als geputzt, und die
Jьngeren unter uns schwuren mit groяem Lдrm, das sei wahr, wдhrend
wir ƒlteren lachten.  Zum Teufel, die wird's doch mit der Baderin
aufnehmen kцnnen?

Back to Full Books